
User Name: =
Date and Time: = 2024-01-28
Job Number: = 215613936

Documents (24)
Client/Matter: -None-
Search Terms:
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: La Nation Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023

1. Sport et Langue française : Cérémonie de remise des prix du concours de commentateurs sportifs

2. Le Président Guelleh reçoit les ministres français des Affaires étrangères et de la Défense

3. Foire internationale de Djibouti Une troisième journée dédiée à la sensibilisation sur la fiabilité de nos systèmes de transactions commerciales

4. Ali-Sabieh : Rencontre avec les comités de quartier d'Ali Sabieh sur le thème de la gestion des déchets

5. Livre Obock – Tadjourah années 1880 : Un autre regard du passé de Djibouti

6. 27 octobre : journée mondiale du patrimoine audiovisuel

7. Arrivée en France du 2e groupe d'étudiants CPGE pour un stage d'immersion en classes préparatoires

8. Stage d'immersion en France des étudiants des CPGE du lycée d'Excellence de Djibouti

9. Entretien exclusif : Dana PURCARESCU Ambassadrice de France à Djibouti

10. Le syndicat des propriétaires des taxis reçoit un don de matériels octroyé par les FFDJ

11. Spectacle Du C(h)œur des Femmes à l'IFD : Vanille Fiaux signe une Master class avec des femmes d'ici et d'ailleurs !

12. Le groupe aéronaval français à Djibouti : une relâche opérationnelle réussi grâce au soutien des Djiboutiens

13. Tribune ; Faire relâche à Djibouti , c'est bénéficier d'un soutien stratégique dans la corne de l'Afrique

14. FSD/ VISITE DE TRAVAIL À MARSEILLE, UNE INSPIRATION : DE SUCCÈS DANS LA TRANSFORMATION VERS L'ÉCONOMIE NUMÉRIQUE

15. Mondial-2022 : l' Argentine décroche sa 3ème étoile

16. La Ville de Djibouti organise la première réunion du comité de Pilotage du PROGOUV

17. La Journée internationale du professeur de français célébrée à Djibouti

18. Le Ministre de l'Energie, chargé des Ressources Naturelles, M. Yonis Ali Guedi reçoit la nouvelle ambassadrice de France à Djibouti , Madame Dana Purcarescu

19. Le Premier ministre reçoit une délégation française conduite par la présidente de la région Charente-Maritime

20. Le ministre de la défense reçoit le Chef d'Etat Major Général des Armées françaises

21. Revue de presse : Comment Djibouti veut devenir un épicentre du tourisme vert

22. Tourisme : Une large promotion de la destination Djibouti

23. 1ère journée Franco -Djiboutienne pluridisciplinaire de formation des internes

24. UNFD/MENFOP/MASS/MFF : Célébration de la journée internationale de l'alphabétisation des adultes





Sport et Langue française : Cérémonie de remise des prix du concours de commentateurs sportifs
La Nation
Mercredi 20 Décembre 2023


Copyright 2023 La Nation Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 528 words
Body


Plus de 1000 élèves ont participé au concours de commentateurs sportifs organisés du 25 novembre au 16 décembre 2023 dans différents lycées à Djibouti. Le MENFOP, en étroite collaboration avec l'Ambassade de France à Djibouti et l'Organisation Internationale de la Francophonie, a parrainé dans la soirée du dimanche 17 décembre 2023 une cérémonie de clôture de la remise des prix du concours de commentateurs sportifs intitulé Sport et Langue française, sur le thème « Unis par le français, langue olympique ».
L'événement fut riche en couleurs qui s'est déroulé dans la grande salle de spectacle de l'institut français de Djibouti en présence le secrétaire général du MENFOP, M. Mohamed Abdallah Mahyoub, le conseiller de coopération et d'action culturelle et directeur de l'IFD, M. Eric Chevreul, le directeur des relations multilatérales au MAECI, l'ambassadeur et le correspondant national de l'OIF en République de Djibouti M. Guelleh Idriss Omar, la vice-présidente du comité national olympique et sportif djiboutien, Mme Fardoussa Moussa Egueh.
De nombreux hauts responsables du MENFOP, tels que des directeurs généraux, des inspecteurs, des proviseurs d'établissements scolaires et des enseignants ainsi que les lauréats du concours, ont pris part à cette soirée.
L'objectif de ce concours était d'offrir à des jeunes l'opportunité d'améliorer leurs compétences en français par le sport, tout en les encourageant à renforcer leurs capacités d'analyse et d'expression afin d'articuler leurs idées de manière convaincante et cohérente. Également, le concours avait pour objectif de mettre en avant l'importance de la langue française dans le contexte des Jeux Olympiques, en tant que langue officielle des compétitions.
Après le mot de bienvenue et la présentation du projet par le directeur de l'IFD M. Eric Chevreul suivi le visionnage du Best-of du projet « sport et langue française ». La cérémonie des prix de remise des prix a été marquée par une série d'interventions des officiels sur place, parmi eux, la vice-présidente du Comité National Olympique et Sportif Djiboutien Mme Fardoussa Moussa Egueh à rendu hommage à l'Ambassade de France à Djibouti et le MENFOP pour ce projet avec le respect de l'égalité de genre à travers la langue française. De son côté, le correspondant national de l'OIF en République de Djibouti et le directeur des relations multilatérales au MAECI M. Guelleh Idriss Omar, a salué le vainqueur de cette compétition ainsi que tous les participants « nous saluons tous les participants pour leur dévotion à cette langue qui devient entre leurs lèvres, une symphonie envoûtante » a-t-il dit.
Le Secrétaire Général du MENFOP, M. Mohamed Abdallah Mahyoub, a mis en avant les performances exceptionnelles de nos jeunes, il n'a pas manqué d'exprimer ses vifs remerciements à l'institut français de Djibouti.
Il a rendu un vibrant hommage à tous les organisateurs pour la réussite avec succès de ce concours de commentateurs sportifs. La cérémonie s'est achevée par la remise des prix et médailles pour les meilleurs lauréats du concours de commentateurs sportifs et la belle photo de famille pour immortaliser la soirée riche en émotions.
AD

Load-Date: December 20, 2023


End of Document



Le Président Guelleh reçoit les ministres français des Affaires étrangères et de la Défense
La Nation
Dimanche 17 Décembre 2023


Copyright 2023 La Nation Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 610 words
Body


Le chef de l'Etat, Ismaïl Omar Guelleh, a reçu jeudi dernier, en fin de matinée, au palais de la République, les ministres français des Affaires étrangères et de la Défense, Mme Catherine Colonna et M. Sébastien Lecornu, en mission de travail à Djibouti.
L'audience entre le Président Guelleh et les deux ministres français a d'emblée servi de cadre à l'évocation des relations d'amitié, d'échange et de coopération que les deux nations ont en partage dans la quasi-totalité des domaines de développement.
Les discussions ont ensuite été étendues au partenariat stratégique que les deux pays entretiennent dans le domaine militaire où ils sont liés par un Traité de Coopération en matière de Défense (TCMD). Le déplacement des ministres français à Djibouti a justement trait au renouvèlement de ce Traité de Défense, réaffirmant le partenariat stratégique entre les deux pays amis.
Djibouti et la France entretiennent des liens privilégiés, tissés par le fil de l'Histoire et par une communauté de culture et de langue.
L'ambassadrice de la république française auprès de la république de Djibouti, Mme Dana Purcarescu, a pris part à cet évènement.
Coté djiboutien, le ministre de la Défense chargé des relations avec le parlement, Hassan Omar Mohamed, et le ministre des Affaires étrangères et de la Coopération internationale, Mahmoud Ali Youssouf, ont pris part à cette rencontre.
A noter la présence également à cet évènement d'un nombre important d'officiels de haut rang dont l'ambassadeur de la république de Djibouti auprès de la république française, Ayeid Mousseid Yahya, le secrétaire général du ministère des Affaires étrangères et de la Coopération internationale, Mohamed Ali Hassan, le secrétaire général de la présidence, Mohamed Abdillahi Waiss, le chef d'état-major de la Défense, le général Taher Ali Mohamed, la conseillère diplomatique du chef de l'Etat, Fathia Djama Oudine, et la conseillère juridique du chef de l'Etat, Souad Houssein Farah.
L'audience entre le Président Guelleh et les deux ministres français a d'emblée servi de cadre à l'évocation des relations d'amitié, d'échange et de coopération que les deux nations ont en partage dans la quasi-totalité des domaines de développement.
Les discussions ont ensuite été étendues au partenariat stratégique que les deux pays entretiennent dans le domaine militaire où ils sont liés par un Traité de Coopération en matière de Défense (TCMD). Le déplacement des ministres français à Djibouti a justement trait au renouvèlement de ce Traité de Défense, réaffirmant le partenariat stratégique entre les deux pays amis.
Djibouti et la France entretiennent des liens privilégiés, tissés par le fil de l'Histoire et par une communauté de culture et de langue.
L'ambassadrice de la république française auprès de la république de Djibouti, Mme Dana Purcarescu, a pris part à cet évènement.
Coté djiboutien, le ministre de la Défense chargé des relations avec le parlement, Hassan Omar Mohamed, et le ministre des Affaires étrangères et de la Coopération internationale, Mahmoud Ali Youssouf, ont pris part à cette rencontre.
A noter la présence également à cet évènement d'un nombre important d'officiels de haut rang dont l'ambassadeur de la république de Djibouti auprès de la république française, Ayeid Mousseid Yahya, le secrétaire général du ministère des Affaires étrangères et de la Coopération internationale, Mohamed Ali Hassan, le secrétaire général de la présidence, Mohamed Abdillahi Waiss, le chef d'état-major de la Défense, le général Taher Ali Mohamed, la conseillère diplomatique du chef de l'Etat, Fathia Djama Oudine, et la conseillère juridique du chef de l'Etat, Souad Houssein Farah.

Load-Date: December 17, 2023


End of Document



Foire internationale de Djibouti Une troisième journée dédiée à la sensibilisation sur la fiabilité de nos systèmes de transactions commerciales
La Nation
Mercredi 6 Décembre 2023


Copyright 2023 La Nation Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1107 words
Body


Dans le cadre de la troisième journée de la foire internationale de Djibouti, la chambre de commerce de Djibouti organisatrice de cet évènement commercial incontournable de la région, a organisé un atelier sur le paiement et la sécurisation des transactions commerciales à l'étranger. Il s'agit là de sensibiliser les entreprises sur la fiabilité de nos systèmes de transactions.
Dans un monde où les échanges commerciaux transcendent les frontières, la sécurisation des transactions devient une préoccupation majeure pour les entreprises. Afin de répondre à cette nécessité croissante, un atelier dédié au paiement et à la sécurisation des transactions commerciales à l'étranger a été organisé récemment. Cet événement a mis en lumière l'importance cruciale de maîtriser les outils financiers disponibles pour assurer la fiabilité des paiements internationaux. L'objectif principal de cet atelier était de sensibiliser les entreprises aux menaces potentielles et aux objectifs essentiels sous-tendant la sécurisation des paiements dans un contexte international. Il a également cherché à informer les entreprises sur les divers moyens de paiement à leur disposition, en mettant l'accent sur les différentes caractéristiques, avantages et inconvénients de ces outils financiers.
Cet événement a été une occasion propice pour présenter de manière succincte les différentes méthodes de paiement disponibles pour les transactions internationales. En effet, chaque méthode de paiement possède ses particularités, ses forces et ses faiblesses. Le but était d'éduquer l'audience sur ces critères de choix, pour qu'elle puisse sélectionner le moyen de paiement le plus adapté à chaque transaction. L'atelier a rassemblé un public ciblé composé principalement d'entreprises exposantes, mais aussi d'autres professionnels intéressés par la sécurisation des paiements à l'étranger. Il a offert une plateforme d'échange et de partage d'expériences où les participants ont pu approfondir leur compréhension des enjeux financiers liés aux transactions internationales.
Des experts du domaine financier ont partagé leur expertise, offrant ainsi des conseils pratiques sur la manière de choisir le mode de paiement adéquat en fonction des différentes transactions et des situations spécifiques rencontrées dans le commerce international. Cet atelier s'est avéré être une étape importante pour renforcer la connaissance des entreprises sur la sécurisation des paiements à l'étranger, soulignant l'importance de cette vigilance dans un monde commercial en constante évolution. En offrant des informations clés et des conseils éclairés, cet événement a permis aux participants de mieux appréhender les défis et les opportunités liés aux transactions commerciales internationales.
Dans un environnement où la rapidité des transactions et la sécurité des paiements sont des impératifs, cet atelier a été une ressource inestimable pour les entreprises cherchant à établir des pratiques financières sûres et efficaces dans leurs échanges internationaux.
Rachid Bayleh
Ils ont dit...
Hilsan Hamad Hachi Cadre de l'agence nationale des promotions des investissements (ANPI)
« En tant qu'Agence Nationale pour la Promotion des Investissement, nous sommes fiers de promouvoir les opportunités d'investissements de notre pays »
« La foire internationale de Djibouti est l'évènement phare attendu par la communauté des affaires nationale et qui accueille une forte délégation internationale. En tant qu'Agence Nationale pour la Promotion des Investissement, nous sommes fiers de promouvoir les opportunités d'investissements de notre pays, d'orienter les investisseurs nationaux et internationaux en mettant à leur disposition toutes les informations relatives à l'environnement des affaires. C'est également l'occasion d'interagir avec tous les acteurs de l'écosystème entrepreneurial »
Raisso Saïd Dirir Société BIO
« Cette nouvelle édition de la Foire internationale qui est une opportunité pour nous mais également pour toutes les entreprises Djiboutiennes »
« La société Djiboutienne industrielle et de commerce a été conçue en 2008 dans la région d'Arta. La société produit de l'eau minérale BIO 100% naturelle, d'une qualité supérieure et garantie une saveur unique, un pur produit du terroir et surtout la marque d'Eau la plus consommée par les Djiboutiens. La Société Sodicom se situe à Salines Ouest, Bâtiment Al Galuxe en face de Nougaprix. Pour cette édition de la Foire internationale Djiboutienne dont la société Sodicom Bio participe pour la troisième fois cette année et c'est toujours un plaisir d'exposer nos produits de qualité au grand public même s'ils sont connus de tous. Le président de la république Son Excellence Ismail Omar Guelleh et la Première Dame Son Excellence Mme Kadra Mahamoud Haid nous ont fait l'honneur de venir et cela nous pousse à aller de devant. Cette nouvelle édition de la Foire internationale qui est une opportunité pour nous mais également pour toutes les entreprises Djiboutiennes d'accroître leur visibilité et de se faire connaître et de présenter leur produit au grand public. Cette opportunité est tellement grande qu'elle devrait se faire plus souvent ».
Mme Oger Flora Membre de l'équipe de l'Agence Française du développement
« Cette foire est une grande opportunité pour les entreprises Djiboutiennes mais aussi pour les entreprises françaises »
« Nous nous réjouissons de participer à cet événement d'envergure, pour témoigner de l'importance des liens entre la France et Djibouti. Cette Foire Internationale est très impressionnante ! Il y a beaucoup de monde, ce qui nous permet de croiser des partenaires et amis, mais également de rencontrer de nouveaux acteurs. Cet événement nous donne l'occasion de voir les nouveautés et ce que les entreprises proposent à Djibouti et pour Djibouti. L'innovation est au cœur de la Foire Internationale. C'est une très grande opportunité pour les entreprises Djiboutiennes mais aussi pour les entreprises françaises. C'est aussi l'occasion pour nous de lancer la Marque France qui est une initiative du gouvernement français afin de promouvoir la France, la culture, l'audace, le talent et surtout les partenariats. Venez nous voir sur notre stand pour découvrir les différents domaines de la coopération franco-djiboutienne, et notamment les études supérieures en France ! La France se réjouit de contribuer au succès de la Foire Internationale de Djibouti, une manifestation qui ouvre la voie à des partenariats durables. L'amitié franco-djiboutienne est historique mais elle se consolide au quotidien, notamment aujourd'hui grâce à cette Foire »
Propos recueillis par Djibril Abdi Ali

Load-Date: December 6, 2023


End of Document



Ali-Sabieh : Rencontre avec les comités de quartier d'Ali Sabieh sur le thème de la gestion des déchets
La Nation
Mercredi 29 Novembre 2023


Copyright 2023 La Nation Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 941 words
Body


Le Conseil Régional d'Ali Sabieh, à travers son Agence de la Voirie d'Ali Sabieh (AVAS), a organisé dans le courant de la semaine dernière une rencontre entre ses équipes et les responsables des comités de quartiers pour échanger sur le thème de la gestion des déchets.
L'Agence de la Voirie d'Ali-Sabieh (AVAS), crée en 2019, est la première agence régionale de gestion des déchets de la République de Djibouti. Elle a notamment pour objet d'assurer la collecte des déchets dans la ville d'Ali-Sabieh, chef-lieu de la région éponyme.
L'AVAS bénéficie d'un accompagnement technique dans le cadre du programme Appui au Développement et aux Initiatives Locales (ADIL) financé par l'Union européenne et mis en œuvre par Expertise France afin de renforcer ses compétences et améliorer la qualité du service rendu à l'usager. A ce titre, un diagnostic du service et une stratégie de développement avaient été élaborés en début d'année. En complément, lors d'une visite d'études en France, le Président du Conseil Régional, Monsieur Charmake Hassan Allaleh avait pu visiter les installations du syndicat Cyclad service public français intercommunal de Charente-Maritime. Cette semaine, ce sont deux experts de Cyclad, Monsieur Etienne Vitré et Madame Gaëlle Merle qui sont en mission à Ali Sabieh pour appuyer techniquement AVAS. Au cours de cette mission, ils ont pu rencontrer les parties prenantes à la gestion des déchets à Ali Sabieh. Ils ont également mené avec les équipes d'AVAS un travail de caractérisation des déchets à Ali Sabieh afin de travailler sur les méthodes de tri et de revalorisation de ces déchets.
Cet atelier a permis de travailler avec les responsables des comités de tous les quartiers d'Ali Sabieh sur les enjeux de la collecte et du traitement des déchets. L'Instance Régionale de la décentralisation à travers AVAS souhaite étendre à l'ensemble des quartiers une collecte efficace et uniforme. Pour cela, l'implication et la collaboration de ces comités de quartiers est essentielle. Ainsi, les échanges ont porté tout d'abord sur l'importance pour les comités de quartiers d'être un acteur majeur de la sensibilisation des populations sur la bonne collecte des déchets. Ensuite, les perspectives de recyclage et de tri des déchets ont également fait l'objet de discussions suite à la restitution des premières conclusions de la caractérisation des déchets.
Les comités ont un rôle majeur dans la sensibilisation des populations sur le ramassage des détritus ménagers.
Le Ministère Délégué Chargé de la Décentralisation a organisé le lundi 5 novembre dernier, un atelier de concertation avec les Ministères sectoriels autour des Plans de Développement Régionaux. Organisé avec l'appui du programme ADIL financé par l'Union européenne et mis en œuvre par Expertise France, cet atelier a permis aux autorités régionales de discuter avec les représentants des départements sectoriels leurs plans de développement sur la période 2021-2025.
Elaborés avec le soutien du programme ADIL, ces Plans de Développement Régionaux (PDR) sont un outil de planification et de priorisation du développement local. A partir d'un diagnostic de la région, ils recensent les infrastructures prioritaires pour la période 2021-2025.
Ce travail de recensement a été organisé par chaque Conseil régional avec l'appui des préfectures et du Ministère Délégué Chargé de la Décentralisation (MDCD) à travers des échanges avec la population dans de nombreuses localités. Ensuite, un travail de priorisation des besoins recensés a été réalisé par les autorités régionales et les représentants locaux. Cette priorisation a débouché sur une liste d'investissements qui constitue le Plan de Développement Régional (PDR), pour un volume moyen de 1,5 Milliard de Francs Djibouti sur la période 2021-2025.
Afin de s'assurer d'une mise en œuvre efficace de ces Plan de Développement Régional, le Ministre de la Décentralisation, Son Excellence Kassim Haroun Ali, a ainsi souhaité convier les Secrétaires Généraux de tous les ministères sectoriels à cet atelier. L'objectif de la journée est que les Conseils régionaux puissent rappeler les grands axes de leurs PDR aux départements sectoriels, afin que ces derniers participent à leur niveau à leur réalisation. Les représentants de ces ministères en région avaient été impliqués dans la réalisation des PDR. L'enjeu désormais est que les priorités identifiées par les régions de l'intérieur puissent également être prises en compte dans les programmes d'intervention des ministères sectoriels.
Par la présence de son chargé d'affaires, l'Union Européenne a souhaité démontré une nouvelle fois son soutien au processus de décentralisation de la République de Djibouti. A travers le financement du programme ADIL, l'Union européenne accompagne le développement des Conseils régionaux comme acteur principal du développement local. Ainsi, grâce aux financements de l'Union européenne plus de soixante infrastructures ont déjà été réalisées ou sont en cours d'achèvement dans les 5 régions de l'intérieur. Au total, les financements d'ADIL vont couvrir plus de 200 Millions de Francs Djibouti par région sur les 1,5 Milliards de Francs Djibouti identifiés dans les Plans de Développement Régionaux.
Pour rappel, le programme Appui à la Décentralisation et aux Initiatives Locales (ADIL) est un projet financé par l'Union européenne à hauteur de 12 Millions d'euros, mis en œuvre par Expertise France. Démarré en 2020, il vise à favoriser le développement local inclusif dans les régions de l'intérieur de Djibouti. Le Projet ADIL accompagne et renforce les capacités des acteurs de la décentralisation à Djibouti.
Ali Ladieh

Load-Date: November 29, 2023


End of Document



Livre Obock – Tadjourah années 1880 : Un autre regard du passé de Djibouti
La Nation
Dimanche 26 Novembre 2023


Copyright 2023 La Nation Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 454 words
Body


Hugues Fontaine, né le 27 mai 1959 à Arras, est un réalisateur, photographe, commissaire d'exposition français, passionné de la Corne de l'Afrique. Avec l'aide de nos experts du Centre de Recherche des Arts anciens, de l'Histoire et de l'Anthropologie du CERD, et la contribution du grand écrivain djiboutien Chehem Watta, il met en lumière dans son recueil les villes d'Obock et de Tadjoura de 1880 à l'aide de gravures, de cartes postales et des photos du célèbre photographe Edouard Bidault de Glatigné, ami du célèbre poète français Arthur Rimbaud.
Un peuple prospère lorsqu'il arrive à maîtriser les événements qui font son histoire, et un peuple qui ne connaît pas son histoire est un peuple sans repère et perdu.
Ce livre photo est un mémoire noir de 191 pages constitué de récits et de nombreuses photographies prises par Edouard Bidault de Glatigné (1850-1925) grand reporter-photo de la 3e république française qui révèle son art de photographe en Abyssinie (Harar) en 1886-1889. Certaines photos du livre sont proposées avec quelques explications, d'autres aucune.
Toutefois, pour que ce livre voit le jour, l'auteur photographe Hugues Fontane s'est lui-même rendu à plusieurs reprises à Obock et Tadjoura avec l'assistance de Mr Mohamed Youssouf un de nos experts du CERD de Djibouti, et l'assistance du grand écrivain djiboutien Chehem Watta pour l'illustration de ce volume album-photo.
Obock a connu son heure de gloire avant que le gouverneur Lagarde transfère son administration à Djibouti en 1888. C'était au milieu du 19e siècle, l'Europe commerce avec l'Afrique et l'Orient, les anglais sont au Yémen, les italiens en Erythrée et en Somalie et le Canal de Suez va bientôt ouvrir. La France cherche une place à l'entrée de la Mer Rouge, un port pour ses navires et une escale pour ses marins et la ville d'Obock est l'endroit idéal. Le port d'Obock était un point stratégique pour le commerce et échanges avec l'Ethiopie, le Yémen et le Moyen-Orient, on chargeait et déchargeait tous les jours les plumes d'autruche, les ivoires, le café et les épices.
L'auteur Hugues FONTAINE nous transmet à travers ces clichés de 1880 réalisés avec des appareils non sophistiqués d'Edouard Bidault de Glatigné, un trésor inestimable, un témoignage du passé, des lieux privilégiés tels les paysages, les modes d'habillement, les tenues vestimentaires et les coupes de cheveux des habitants à l'époque, les tours et les mosquées à Obock et Tadjourah qui existent toujours, datant ainsi de 900 ans. Un patrimoine photographique à léguer au futur génération retrouvé, le dépouillement d'une toute petite partie des revues photographiques de notre histoire coloniale présentée à l'exposition d'art de Nîmes.
Saleh Ibrahim Rayaleh

Load-Date: November 26, 2023


End of Document



27 octobre : journée mondiale du patrimoine audiovisuel
La Nation
Lundi 30 Octobre 2023


Copyright 2023 La Nation Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 699 words
Body


Les archives audiovisuelles font partie de l'identité nationale, témoignent des événements coloniaux et post-coloniaux politiques, économiques, sociaux et culturels qui ont façonné notre société. Il s'agit des images rares conservées aux archives de la RTD, quoique peu dégradées, elles renferment les images historiques de Djibouti et font partie de son patrimoine audiovisuel.
Le 27 octobre 2023, la célébration de la journée mondiale du patrimoine audiovisuel constitue la manifestation d'une volonté politique en faveur du respect de la mémoire de nos prédécesseurs de l'audiovisuel, une reconnaissance du passé dans la valorisation actuelle de notre patrimoine.
Avec la presse écrite, l'Audiovisuel témoigne des réalités, des sentiments et des conséquences des évènements antérieurs, c'est pourquoi les images et les enregistrements sonores doivent être préservés, tout comme les documents écrits.
Imaginez quelle perte ce serait pour l'humanité et la nouvelle génération si nous ne pouvions pas visionner les images de la nation qui ont marqué les 19 e et 20 e siècles.
Cependant, le document audiovisuel est vulnérable, beaucoup sont enregistrées mais très peu sont disponibles, une grande partie a été perdue par négligence, soit subtilisée et détruit par les colons à l'époque où on dépendait de l'Office de radiodiffusion-télévision française (ORTF) et de France Région 3, ou encore par dégradation faute de politique de conservation adéquate.
Présentateurs audiovisuels de l'époque, souvenir et émotion historique
La télévision des années 80-90, celle de notre enfance et de notre adolescence avec laquelle on a grandi, était un formidable outil pour raconter l'histoire d'une époque, de l'évolution de notre société, de nos mœurs et un parfait miroir de notre histoire.
Les journaux télévisés de la RTD, que des noms et de souvenirs en 50 ans de parcours, pour ne citer que les plus réguliers dont feux AbdoulkaderKahieh et Saïd KamilElmi et en langue somali, feu DiniAleo en français ou encore feu Mohamed Nouman en langue arabe...etc, les plus emblématiques présentateurs des journaux qui, lorsqu'ils ont tiré révérence ont laissé un vide profond à la profession.
Quant aux ondes de la Radio des années 80-90, que de souvenirs qui nous raccrochent à la nostalgie du passé. C'étaient les années des émissions au top des audiences, où la radio transmettait des séquences qui ont marqué les esprits de téléspectateurs à l'exemple des programmes « Ah Djibouti Radio », « Halkaniwa Radio Djibouti » de feu IsmaelAptidon « Houna Radio Djibouti » en arabe et encore « Vous êtes à l'écoute de Radio Djibouti » une émission de langue française. Qui n'a pas été bercé au petit matin en allant à l'école par les mélodies recommandataires et prêcheuses de la Radio-Djibouti, un souvenir empli d'émotions et de réconfort, un temps d'arrêt à une ère où tout va vite, qui nous a apporté que du bonheur. Chaque génération y a ses propres souvenirs.
Hommage également Mohamed Sahala, figure historique et emblématique de la RTD qui est un des derniers monuments qui laissa ses empreintes à la radio nationale.
Les présentateurs de talent, la RTD en a connu, la télévision de Djibouti a été le berceau de nombreux talents qui ont marqué l'histoire du petit écran dont des comédiens, chanteurs et animateurs qui ont laissé leur empreinte indélébile sur le paysage télévisuel national.
Des années se sont écoulées mais les journalistes de l'audiovisuel de la RTD restent encore des journalistes dans l'art. De génération en génération, la continuité est assurée même si encore beaucoup sont en service à la tâche pour le bonheur des téléspectateurs, demeurant un modèle inspirateur de la nouvelle génération.
Aujourd'hui, les patrimoines audiovisuels sont essentiellement numériques, elles sont partout, elles sont plurielles. Depuis l'avènement du film et de la radio, notre société connaît des transformations remarquables, le son et l'image ont ajouté de nouvelles dimensions à notre compréhension du monde.
Notre patrimoine audiovisuel est inestimable, c'est notre histoire, notre mémoire, ne la perdons pas, conservons la pour pouvoir figurer dans la liste des civilisations universelles.
Saleh Ibrahim Rayaleh

Load-Date: October 30, 2023


End of Document



Arrivée en France du 2e groupe d'étudiants CPGE pour un stage d'immersion en classes préparatoires
La Nation
Jeudi 19 Octobre 2023


Copyright 2023 La Nation Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 415 words
Body


Le 2e groupe d'étudiants djiboutiens des Classes Préparatoires aux Grandes Écoles (CPGE) du lycée d'Excellence, arrivé à Paris, a été chaleureusement accueilli par l'ambassadeur de Djibouti en France, AyedMoussedYahya. Tout comme pour le premier groupe, l'ambassadeur Djiboutien a suivi personnellement de près le processus d'accueil de ce deuxième groupe d'élèves, ce qui a simplifié et accéléré beaucoup les procédures administratives à l'aéroport Roissy Charles de Gaulle.
L'accueil chaleureux de l'Ambassadeur et de l'équipe de consulat de Djibouti à Paris a grandement marqué les étudiants et la délégation du MENFOP. Après avoir embarqué à bord des trois minibus réservés pour l'occasion, les étudiants et leurs accompagnateurs ont eu l'opportunité de visiter les sites emblématiques de la capitale française, tels que la Tour Eiffel et le Trocadéro. Ils ont ensuite été dirigés vers les trois lycées d'accueil, à savoir le Lycée Camille Guérin de Poitiers, le Lycée Louis le Grand de Paris et le Lycée Henri Poincaré de Nancy.
Tout comme leurs camarades du premier groupe, les étudiants en filière Mathématiques, Physique et Informatique (MPI) réaliseront leur stage d'immersion au lycée Louis le Grand à Paris. Les étudiants en filière Mathématiques et Physique (MP) effectueront le leur au lycée Camille Guérin à Poitiers, tandis que les littéraires seront accueillis au lycée Henri Poincaré de Nancy.
Après leur installation dans les hôtels et résidences respectifs, les étudiants ont débuté leur immersion le lundi 16 octobre, suivant ainsi les pas de leurs prédécesseurs du premier groupe. Dans ces trois lycées d'accueil, des emplois du temps spécifiques et un programme pédagogique enrichi ont été soigneusement élaborés par les responsables des deux ministères et les proviseurs des lycées français et djiboutiens, dans le but d'optimiser les bénéfices de cette semaine de stage.
Répartis dans différentes classes préparatoires en fonction de leurs spécialités, les étudiants djiboutiens travailleront en binôme avec leurs camarades français, favorisant ainsi les échanges et un apprentissage mutuellement enrichissant. Comme pour la première phase du stage d'immersion, les lycées d'accueil ont créé des conditions idéales pour que les étudiants djiboutiens puissent profiter de toutes les structures éducatives et des salles d'études le soir afin qu'ils puissent partager et approfondir les connaissances acquises au cours de chaque journée de cours et d'observation.
Source : MENFOP

Load-Date: October 19, 2023


End of Document



Stage d'immersion en France des étudiants des CPGE du lycée d'Excellence de Djibouti
La Nation
Mercredi 11 Octobre 2023


Copyright 2023 La Nation Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 345 words
Body


Les étudiants Djiboutiens des CPGE du lycée d'Excellence ont été accueillis à leur descente d'avion par l'ambassadeur de Djibouti, Ayed Moussed Yehya, accompagné de trois conseillers de la chancellerie djiboutienne de Paris. Il faut souligner que l'ambassadeur Ayed Moussed Yehya a suivi le processus d'accueil de ce premier groupe d'élèves et a facilité toutes les démarches administratives à l'aéroport Roissy Charles de Gaulle. Les membres de la délégation ont pu apprécier la qualité de l'accueil avant d'embarquer dans les trois minibus affrétés à cette occasion pour un transfert vers les trois destinations. Les étudiants en MPI effectueront leur stage d'immersion au lycée Louis le Grand à Paris, ceux de MP au lycée Camille Guérin à Poitiers et les littéraires (appelés Khâgne) au lycée Henri Poincaré de Nancy.
A la suite de la journée d'installation dans les hôtels et résidences respectives, les étudiants ont débuté, le lundi 9 octobre, leur immersion dans les trois lycées précités où des emplois du temps spécifiques et un programme pédagogique riche ont été mis en place par les responsables des deux ministères et les proviseurs des lycées français et djiboutien, et ce en vue d'optimiser les acquis de ce stage d'une semaine.
En outre, répartis dans plusieurs classes préparatoires de leurs spécialités, ils travailleront selon un dispositif par binômes d'étudiants djiboutiens et français visant un partage et des échanges mutuellement enrichissants.
Il est à noter que les dispositions ont été prises par les lycées d'accueil pour que les étudiants djiboutiens puissent bénéficier de salles de travail le soir pour pouvoir partager et approfondir les acquis de chaque journée de cours et d'observation.
Conduits par le coordinateur de l'École d'Excellence, l'inspecteur doyen Chehem Mohamed, et accompagnés des hauts responsables du Ministère de l'Éducation Nationale et de la Formation Professionnelle, ces étudiants entreprendront ainsi du 7 au 14 octobre 2023 un stage d'immersion dans des classes préparatoires à Paris, Poitiers et Nancy.
Source : Menfop

Load-Date: October 11, 2023


End of Document



Entretien exclusif : Dana PURCARESCU Ambassadrice de France à Djibouti
La Nation
Jeudi 3 Août 2023


Copyright 2023 La Nation Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1582 words
Body


Mme Dana PURCARESCU est la première femme ambassadrice de France à Djibouti. Après son arrivée et sa prise de fonction, il y a plusieurs mois, elle a bien voulu nous recevoir dans son bureau pour évoquer les enjeux essentiels et les priorités de sa mission. Entretien...
La Nation : Vous êtes arrivée à Djibouti au mois d'octobre l'année dernière. Comment avez-vous été accueillie et quelles ont été vos premières impressions sur notre pays ?
Dana PURCARESCU : J'ai été très marquée par l'accueil si chaleureux et fraternel qui m'a été réservé aussi bien par les plus hautes autorités du pays que les habitants depuis mon arrivée. J'ai été touchée par la bienveillance du chef de l'Etat, au moment de lui remettre ma lettre d'accréditation. Le président de la République, Son Excellence M. Ismail Omar Guelleh, m'a fait ressentir l'hospitalité légendaire de Djibouti. J'ai retrouvé la même sincérité chez les membres du gouvernement. Même les grutiers du port m'ont réservé une place de choix parmi eux lors de l'escale du groupe aéronaval accompagnant le Porte-avions Charles de Gaulle. J'ai été particulièrement marquée par les femmes djiboutiennes qui m'ont entourée de tant de gentillesse. Au cours de mes déplacements dans les régions de l'intérieur, dans les écoles à As Eyla et Lahassa, à Beyo Addey et ailleurs dans l'arrière-pays, j'ai retrouvé cette même sincérité si communicative chez les populations rurales. Vous savez, les diplomates sont un peu comme les nomades qui évitent de s'attacher, on s'abstient donc de toute affectivité car nous avons vocation à repartir un jour ou l'autre. Mais le charme de Djibouti est tellement irrésistible que je n'ai pas pu refreiner les émotions fortes qui m'ont étreint depuis mon arrivée.
C'est la première fois qu'une femme représente la France à Djibouti. Peut-on croire que c'est une tendance qui s'inscrit dans les efforts pour instaurer une meilleure parité entre hommes et femmes dans la haute fonction publique et surtout la diplomatie française ?
Je trouve que j'ai beaucoup de chance de commencer ma carrière d'ambassadrice dans un pays aussi bienveillant et amical que Djibouti. C'est aussi une lourde responsabilité car je dois montrer l'exemple à beaucoup de jeunes filles et de jeunes femmes en début de carrière. Je voudrais servir de modèle de succès qui puisse inspirer et guider. Tout cela m'oblige à donner le meilleur de moi-même et tenter de satisfaire toutes les attentes que ma fonction peut susciter. Mais plus que la parité, je trouve plus juste de parler d'égalité des chances. Un meilleur équilibre dans l'administration en général et dans la diplomatie en particulier. On parle souvent de diplomatie féministe mais cela ne veut pas dire que l'on s'occupe uniquement de questions féministes. C'est un meilleur équilibre qui favorise l'égalité des chances sans aucune discrimination. C'est l'image que l'on attend d'une administration et d'une diplomatie performantes. Pour cela, il faut créer les conditions favorables à l'épanouissement des talents pour que chacun puisse jouer à armes égales dans une compétition saine. Je constate avec beaucoup d'intérêt le rôle des femmes dans la société djiboutienne. Elles occupent remarquablement bien l'espace public avec talent, énergie et résilience. Tout cela m'inspire beaucoup.
Est-ce aussi votre première mission en tant qu'ambassadrice ? Si oui, comment l'appréhendez-vous ?
En effet, c'est la première fois que je suis ambassadrice. Lorsque le président de la République, M. Emmanuel Macron, m'a confié cette responsabilité à Djibouti, un pays important pour la France, j'y ai vu une marque de confiance et une importante responsabilité. Maintenant il faut réussir, incarner la fonction, être exemplaire et avoir des résultats ! J'ai eu la chance au cours de ma carrière d'occuper presque tous les postes dans une ambassade. Cette expérience est une bonne préparation. Mais l'on ne réussit pas tout seul, c'est un travail d'équipe qui requiert beaucoup d'humilité vis-à-vis de ses collaborateurs et ses partenaires. En tout état de cause, j'ai le sentiment d'avoir les clés pour réussir et je suis sûre que les Djiboutiens vont m'y aider !
Quels sont vos chantiers prioritaires pour renforcer la relation de coopération entre Djibouti et la France ?
La relation entre Djibouti et la France est très spéciale et je travaille à la renforcer, l'enrichir et l'approfondir dans toutes ses dimensions stratégiques, politique, en matière de défense et de sécurité. Cette relation implique aussi d'accompagner le développement économique et social de Djibouti. Mon premier rôle est donc d'écouter pour mieux identifier et comprendre les attentes des Djiboutiens afin d'y répondre au mieux des moyens à ma disposition. Cela implique également les investisseurs et les partenaires car la croissance économique est le fruit de la conjonction de plusieurs facteurs et paramètres. Les priorités sont nombreuses, à commencer par le transport ferroviaire et intermodal, la logistique, l'assainissement, les énergies renouvelables, l'efficacité énergétique, l'urbanisme durable, etc. Je vais donc à la rencontre de tout le monde parmi les investisseurs français pour tenter de les connecter avec Djibouti et ses opportunités d'investissements. J'ai la chance de bien connaitre le fonctionnement de l'Union européenne. J'essaie de me faire aussi la porte-parole de la cause de Djibouti à Bruxelles. La France a un rôle particulier et souvent très actif au sein des institutions internationales, notamment les Nations unies et le conseil de sécurité, la Banque mondiale, le FMI, la FAO, l'OMS, l'UNESCO, etc. Avec mon équipe, nous nous efforçons d'éclairer au mieux les débats et les enrichir des expériences que nous vivons à Djibouti. Nous nous efforçons de jouer un rôle émancipateur à Djibouti, en aidant sans assister, ni enfermer dans une relation de dépendance. Nous voulons participer au développement durable de Djibouti en contribuant à renforcer les compétences et le savoir-faire indispensables à la construction d'un avenir durable à Djibouti. D'où notre appui renforcé à des secteurs comme l'éducation, l'enseignement supérieur et la recherche, etc. A ce titre, je voudrais souligner combien je suis extrêmement admirative de la filière d'excellence à Djibouti.
On s'accorde à dire que la francophonie décline fortement à Djibouti, cet ilot francophone dans un océan anglophone. Est-ce que vous prévoyez de tenter d'inverser cette tendance ? Si oui, comment comptez-vous vous y prendre ?
La Francophonie est précieuse pour Djibouti. Elle devrait être perçue comme la chance qu'elle représente, un pont d'accès vers le reste du monde. Le français d'ici est très visuel avec ses richesses, ses nuances et ses subtilités qui renvoient à des images et qui lui donne une profondeur. C'est un français vivant, dynamique et coloré qui enrichit la langue française classique. Je suis séduite par le français parlé à Djibouti. J'ai beaucoup d'admiration pour les jeunes écrivains djiboutiens qui sont édités ici même et qui font rayonner la langue française à Djibouti et ailleurs. Le français est une langue de plus qui ne vient ni se substituer ni entrer en compétition avec une autre langue. Parler plusieurs langues, je l'expérimente tous les jours, est une richesse qui nous permet de communiquer et interagir avec une autre partie de l'humanité. La Francophonie continue de vivre, je le vois à la fréquentation de la médiathèque de l'IFD, le développement des coins lecture dans les établissements scolaires, de la forte demande de livres dans les Centres de développement communautaires et les structures associatives, la création de la première maison d'édition djiboutienne que la coopération française appuie pour l'édition des œuvres littéraires des jeunes écrivains djiboutiens qui font vivre la langue et la littérature francophone. Je trouve tout à fait légitime d'apprendre d'autres langues pour élargir ses compétences professionnelles, culturelles et sociales. Je pense aussi que le français est une chance pour Djibouti en ce qu'il contribue à consolider une identité particulière, singulière dans une région du monde régulièrement secouée par des conflits ethniques. La francophonie peut être une façon d'échapper aux déterminismes ethnolinguistiques.
Propos recueillis par Kenedid Ibrahim Houssein
Bio express et parcours professionnel de Mme Dana PURCARESCU
Née en août 1977, Mme Dana PURCARESCU est diplômée de l'Institut d'études politiques (IEP) de Bordeaux, de l'Université du Sussex, ainsi que du Collège d'Europe et maîtrise les langues française, anglaise et allemande. Dana PURCARESCU est entrée au Ministère des Affaires Étrangères en 2001 à la Direction des Affaires stratégiques, de sécurité et du désarmement (2001-2004). Elle a servi à Bruxelles, à la représentation permanente de la France auprès du Comité politique et de sécurité (2004-2006) et au Secrétariat Général du Conseil de l'Union Européenne (2006-2008). Elle a servi ensuite à Berlin (2009-2010) puis à Washington (2010-2014). Dana PURCARESCU a été conseillère à la délégation interministérielle à l'intelligence économique (2014-2015) puis conseillère diplomatique au ministère de l'économie, des finances et de la relance (2016). Elle a dirigé le centre de situation du Centre de crise et de soutien du Ministère français des Affaires Étrangères (2016-2019), avant de servir l'ambassade de France à New Delhi en tant que numéro deux. Dana Purcarescu est chevalier de l'Ordre national du Mérite.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Le syndicat des propriétaires des taxis reçoit un don de matériels octroyé par les FFDJ
La Nation
Mercredi 21 Juin 2023


Copyright 2023 La Nation Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 297 words
Body


Ce jour du dimanche 18 juin 2023 s'est déroulé au siège du syndicat des propriétaires des taxis, un fait d'importance célébré avec une marque d'estime. En effet, le groupe syndical des propriétaires des taxis de Djibouti entre en possession d'un ensemble de matériels composé de tables, de sièges à dossiers, d'armoires, de climatiseur et congélateur.
L'événement de ce jour a rassemblé le sous-préfet de la ville de Djibouti, le président de la commune de Boulaos, le président du syndicat des taxis de Djibouti. Dès leur arrivée au siège du syndicat, le général du COMFOR FFDJ M. Laurent Boïté et sa délégation sont accueillis avec cordialité par le président du Syndicat M. Moustapha Mohamed et son staff ainsi que l'ensemble des membres du syndicat.
A cette occasion, le secrétaire général, M. Said Ismail Khalif, fait un exposé détaillé des événements passés du syndicat des taxis. Il a rappelé que l'octroi de matériels par les FFDJ est un geste digne qui permettra au groupe syndical de rompre avec l'humeur chagrine collective qui la caractérisait. Il exprime sa reconnaissance aux FFDJ qui n'ont ménagé aucun effort pour répondre aux sollicitations du comité du syndicat des taxis.
Dans son discours, le Général du COMFOR FFDJ, M. Laurent Boïté, s'est dit enchanté de célébrer avec les membres du syndicat des taxis cet événement marquant une amitié vieille de 40 ans. Selon le général français, la présence de 1500 taxis à Djibouti est la marque d'un secteur dynamique et d'une capitale vivante. Pour le général français, cette donation n'est qu'un exemple de la coopération et de l'amitié qui existent entre nos deux pays, la France et Djibouti.
La cérémonie s'est clôturée par une remise de cadeaux et des discussions entre les deux parties sur une table servie.
Djibril Abdi Ali

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Spectacle Du C(h)œur des Femmes à l'IFD : Vanille Fiaux signe une Master class avec des femmes d'ici et d'ailleurs !
La Nation
Lundi 23 Janvier 2023


Copyright 2023 La Nation Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1013 words
Body


Les travées de l'Institut français de Djibouti étaient bondées mardi soir pour la première du spectacle de Vanille Fiaux, Du C(h)oeur des femmes, joué par une brochette de jeunes filles et de femmes qui ont remarquablement interprété des figures féminines internationales ! Temps forts !
Le décorum, digne d'un bar à chicha, vous saisit de prime abord. Des femmes, grosses lunettes noires sur le nez et habillées en stars hollywoodiennes, fument ou vapotent nonchalamment, ici et là. Costumes signés Coco Chanel ou Christian Dior, fards et déguisements de scènes, Vanille Fiaux n'a rien laissé au hasard. Une petite musique de fond donne l'ambiance, elle est rapidement dominée par des clips vidéo de chansons tournées dans les décors lunaires de la banquise de sel du Lac Assal.
L'une des artistes déclame des vers poétiques envoutants, lorsqu'une belle musique monte depuis la régie. Puis, place à de longs monologues suivis de dialogues ou d'interviews qui se mélangent savamment, dans une délicieuse confusion ! L'épaisse fumée qui enveloppe la scène lui donne un visuel sélénite. Des photos savoureuses des actrices dans leurs milieux naturels défilent sur l'écran au milieu de cette magnifique chorégraphie musicale.
Le spectacle Du C(h)oeur des femmes, c'est tout simplement du grand art à la hauteur des légendes féminines comme Mireille Mathieu, Romy Schneider, Catherine Deneuve, Isabelle Adjani ou Juliette Binoche, admirablement jouées par des jeunes filles et des femmes de 15 à 60 ans.
L'impression de grand foutoir qui se dégage de ce show polymorphe et sublimedépeint astucieusement la comédie humaine et plus généralement la jungle de la vie. C'est toute la malice du spectacle qui traite habilement de la condition féminine, ses préjugés, ses luttes internes et ses déchirements. Du C(h)oeur des femmes montre au public « l'être au Féminin » à travers l'écriture, la création et la représentation théâtrale, le chant, les films, etc.C'est aussi et surtout un outil de lutte contre toutes les discriminations sous toutes ses formes » selon Vanille Fiaux.
Autrice, comédienne et metteuse en scène de son état, la jeune femme, a imaginé ce spectacle comme une folle aventure collective destinée à « Négocier avec tout le féminin et ses travers ». Des travers qui transparaissent dans les pensées insondables de la Femme ! « Aimer être femme,-là, puis préférer être une autre momentanément. Nier tout, rejeter tout. Devenir femme dans le regard des autres femmes. Se sentir femme dans le regard des hommes. Donner la vie, ne pas perdre la sienne. Chercher dans les mythes des réponses. Et revenir à soi ». Mais le spectacle offre aussi un moment «d'amitié à travers laquelle nous trouvons l'esprit de compréhension réciproque qui permet à des femmes différentes, par leur âges, leurs métiers, leurs convictions politiques, leurs croyances religieuses de s'aventurer ensemble ».
Le spectacle sert aussi d'exutoire où « on y confie ses peines, on désenfouit les douleurs. Toutes les femmes réunies dans ce chœur y sont muses, interprètes, ambassadrices, poètes. Je les accompagne et je les emmène. On y écrit, on y chante, on joue à être d'autres, on est bien ensemble. Certaines arrivent, d'autres partent et reviennent, passent un moment. » Cette belle aventure commune a créé, le temps d'une soirée,une parfaite symphonie parmi la vingtaine d'actrices d'un soir qui ont joué ce spectacle inédit.
Il faut dire que Vanille Fiaux a murement préparé son coup durant ses périodes de résidence à l'Institut Français de Djibouti. Un temps précieux passé à travailler avec l'ensemble Du C(h)oeur des femmes et le musicien Benoit Prisset. Ensemble, l'autrice et sa vingtaine d'actrices ont peaufiné le spectacle et préparé leurs prestations avant d'offrir une grosse heure d'extase au public! Une mention spéciale aux jeunes femmes du CASAF et aux associations Solidarité Féminine, les femmes de Randa et de Tadjourah, Sounah Al Hayat, et d'autres structures féministes qui ont mis la main à la pâte pour participer à cette soirée de fête et de folie !
Pour la petite histoire, Du C(h)oeur des femmes a germé dans l'esprit de Vanille Fiaux en 2018. Son talent naturel et sa force de persuasion ont fait le reste. Des dizaines de jeunes filles et de femmes de tous les âges et de toutes les conditions ont adhéré au projet qui a rapidement conquis le public dans les quartiers de Malakoff et du Breil mais aussi à Angers. A force d'ateliers de pratique artistique et de prestations sur l'espace public, le succès a fini par sourire enfin aux jeunes filles et femmes qui ont donné au spectacle ses lettres de noblesses et lui ont ouvert la voie royale vers la scène internationale.
Le rendez-vous de l'IFD fut une belle étape dans la tournée internationale Du C (h)œurdes femmes !
Au nom de toutes les femmes, nous disons merci à Vanille Fiaux qui a su «inspirer la solidarité, avec toutes les femmes du monde. Créer du lien, donner du temps, poser un regard, repousser les limites de... » Car, « Ici, c'est toujours ailleurs, un ailleurs plus lumineux et tendu vers une douceur certaine, nous tendons vers la joie ensemble vers la joie ensemble dans la réalisation artistique ».
Stéphane Gallet, conseiller de coopération et d'action culturelle à l'Ambassade de France à Djibouti et directeur de l'IFD a eu le fin mot de l'histoire. Dans un clip vidéo où il donne une interview improvisée à Vanille Fiaux, il rend hommage au « talent collectif des actrices Du C(h)oeur des femmes dans un spectacle qui ne demande pas tellement de budget et qui active les fibres de la solidarité et de la fidélité. Bravo pour le shooting photo des actrices en herbe qui les montre au naturel dans leurs quotidiens, loin des clichés de stars qui pourrait leurs coller à la peau ! C'est ce qui donne toute son authenticité au projet ! Je vous tire mon chapeau mesdames !»
Les femmes valent bien qu'on les écoute et qu'on les comprenne ! Elles méritent le respect et l'amour que leur confèrent leurs statuts de plus belle moitié de l'humanité, d'origine du monde ! Voilà qui est dit !
A bon entendeur salut !
MAS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Le groupe aéronaval français à Djibouti : une relâche opérationnelle réussi grâce au soutien des Djiboutiens
La Nation
Lundi 9 Janvier 2023


Copyright 2023 La Nation Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1009 words
Body


Vous l'avez sans doute aperçu dans la baie de Djibouti, le porte-avions Charles de Gaulle, majestueux de ses 260 mètres de long. Accompagné par d'autres bâtiments de combat et tout un ensemble d'aéronefs, à la pointe de la modernité, ils forment ensemble le groupe aéronaval (GAN).
À Djibouti du 3 au 7 janvier 2023, le GAN a fait une relâche opérationnelle de quatre jours. Un temps relativement important qui marque l'attachement de la France à son pays ami, Djibouti, et qui a mis à l'honneur l'étroite collaboration entre nos deux pays. Outil de puissance mais aussi de rayonnement, ce « bout » de France a traversé les eaux du monde entier et s'est arrêté quelques jours en mer Rouge, bénéficiant du chaleureux accueil de la population djiboutienne.
Djibouti, une escale précieuse sur le plan logistique, économique et humain. Fort de 3000militaires, le GAN est capable de se déployer loin, longtemps et avec une grande agilité. Il a passé ses amarres au port de Djibouti, tournant la page de la période de la pandémie de COVID et permettant au centre-ville de se remplir à nouveau de militaires français pour le plus grand bonheur des commerçants de la capitale.
Cette escale, longue de quatre jours,a positivement impacté l'économie locale grâce au commerce, la gestion logistique mais aussi environnementale qu'elle génère.Achats de vivres aux commerçants, de carburant, paiement des charges de fonctionnement du port, location de bus, ou encore dépenses en consommation courantes et de loisir des marins ; cette arrivée massive est une aubaine pour la ville de Djibouti et les acteurs privés locaux, dans une ville historiquement animée par le commerce. Le port de Djibouti, qui accueille le porte-avions et son escorte, assure l'ensemble des prestations nécessaires au bon déroulement de cette relâche opérationnelle. En parallèle, la base navale de Djibouti est indispensable. Elle fait le relai entre l'équipage et les acteurs djiboutiens, grâce à sa bonne connaissance du milieu local et ses compétences à terre qui facilitent une escale de cette ampleur. Les Marins de la base navale ont d'ailleurs supervisé en 2022,une centaine de jours d'escales au quai militaire de Djibouti. Après plusieurs semaines en mer, les marins du groupe aéronaval ont inévitablement besoin de se ravitailler en nourriture.
Les bâtiments du GAN peuvent alors réapprovisionner leurs stocks à Djibouti pour assurer la poursuite de la mission.Ce n'est donc pas moins de 26 tonnes de vivres qui ont été embarquées : légumes et fruits frais, viandes, pain, surgelés, ...qui représentent plus de 18 millions de FDJ, dont les commandes sont passées par les FFDJ auprès des entreprises locales.
Enfin, d'autres entreprises locales plus discrètes profitent de ce type d'escale, comme les spécialistes du traitement des eaux usées.
Au total, plus de 100 millions de francs djiboutiens sont injectés dans l'économie locale, au profit des acteurs contribuant au bon déroulement de cette escale : location de voiture, de grue, approvisionnement en eaux potables, dépenses des marins découvrir ou redécouvrir des paysages et la culture djiboutienne et ramener des souvenirs pour leurs proches, etc.
Le GAN, un acteur propre. Rayonnement de la France à travers le monde, atout militaire de premier ordre mais également prise en compte de l'environnement, les unités du GAN sont des acteurs responsables vis-à-vis de l'environnement et plus particulièrement des mers et océans qu'ils traversent. Le porte-avions Charles de Gaulle est un bâtiment à propulsion nucléaire : ce choix technique et stratégique de la France permet d'assurer une autonomie en mer incomparable à ce jour, et ce sans émettre de CO2. La Marine française a mis en place une gouvernance spécifique à l'environnement et s'emploie à développer une expertise de haut niveau en matière nucléaire. Ainsi, les déchets générés par l'utilisation de l'énergie nucléaire sont comptabilisés et stockés spécifiquementsur des sites spécialisés en France, selon le niveau d'activité et la durée de vie des radioéléments.
La propulsion nucléaire apporte une réelle autonomie énergétique grâce à cette énergie décarbonnée. Les bâtiments qui accompagnent le porte-avions ne sont pas en reste ; les frégates multi mission accueillent un système expérimental selon le principe du « zéro déchet à la mer » : ainsi, les eaux usées sont retraitées à bord par une station d'épuration embarquée. En matière de biodiversité, la Marine favorise l'utilisation de peintures antisalissures (évitant la fixationsur les bâtiments de colonies d'organismes vivants et leur déplacement), qui respectent l'environnement.
Le Groupe Aéronaval déployé dans le cadre de la mission ANTARES. La France, puissance d'équilibres et acteur militaire de premier plan, déploie son groupe aéronaval (GAN), aux côtés de ses alliés et partenaires stratégiques dans les zones d'intérêts majeurs pour la France, l'Europe et l'OTAN. Depuis le 15 novembre 2022, le GAN est déployé en mission ANTARES, de la Méditerranée à l'océan Indien, démontrant ainsi la capacité de la France à intervenir avec ses alliés loin de la métropole et au-delà de la zone immédiate du conflit actuel en Ukraine, dont les répercussions se font ressentir en Méditerranée et jusqu'au Moyen-Orient. Cette mission prépare également les armées françaises à l'engagement de haute intensité, en coalition et avec un matériel de pointe. Le GAN vient renforcer un dispositif de présence à l'ouvert de la mer Rouge et de l'océan Indien, dispositif déjà important avec le déploiement régulier de bâtiments français dans cette zone et la présence de forces stationnées.
A Djibouti, partenaire stratégique à l'entrée de l'indopacifique, la coopération opérationnelle est privilégiée avec la Marine et la garde-côtes djiboutiennes, ce qui a permis une entrée dans les eaux territoriales sous la protection de plusieurs escorteurs djiboutiens. La France, au travers du passage du groupe aéronaval, exprime à son partenaire historique l'importance de la relation solide et profonde qu'elle entretient avec lui.

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Tribune ; Faire relâche à Djibouti, c'est bénéficier d'un soutien stratégique dans la corne de l'Afrique
La Nation
Jeudi 5 Janvier 2023


Copyright 2023 La Nation Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 651 words
Body


Djibouti ! Pour tous les marins français, le nom de Djibouti est un appel du large, l'un de ces lieux qui résonnent des déploiements de nos unités de combat, un lieu tissé des liens forts noués avec les forces armées djiboutiennes et les forces françaises qui y sont stationnées. Djibouti, c'est un peu de notre cœur, un amer majeur de nos missions en zone indopacifique, un pivot de notre soutien pour opérer dans la région et une base solide pour les échanges avec nos partenaires. Alors, quand au cœur de sa mission ANTARES le groupe aéronaval s'apprête à effectuer une relâche opérationnelle à Djibouti, tous ces regards se croisent et je mesure la chance que nous avons de pouvoir bénéficier de votre amitié et de votre soutien indéfectible.
Si c'est loin d'être la première fois que j'accoste à Djibouti, c'est une grande joie d'y revenir à la tête des 3 000 militaires du groupe aéronaval que j'ai l'honneur de commander. Pour nous qui avons débuté notre mission il y a plusieurs semaines déjà, Djibouti est un point de bascule marquant de notre déploiement.
De la Méditerranée à l'océan Indien, ce sont deux zones stratégiques dans lesquelles la France engage son groupe aéronaval pour défendre le droit international; deux régions où les tensions sont de plus en plus fortes et dans lesquelles nous nous employons avec constance et détermination à garantir la stabilité et la liberté de circulation maritime et aérienne. Nos opérations en mer Rouge et par la suite en Océan Indien témoignent de notre fiabilité envers tous nos partenaires de la région. Malgré la poursuite du conflit en Ukraine et ses conséquences jusqu'au Moyen-Orient, nous respectons nos engagements, nous maintenons les liens qui nous unissent et nous attachons très concrètement à développer l'ensemble de nos partenariats.
Que ce soit avec un bâtiment de combat isolé comme j'ai pu le faire à de très nombreuses reprises ou bien en force constituée autour du porte-avions Charles de Gaulle, faire relâche à Djibouti c'est bénéficier d'un soutien stratégique dans la corne de l'Afrique, une position centrale entre le continent africain et l'espace indopacifique. C'est reprendre son souffle pour entretenir notre pleine capacité opérationnelle, c'est aussi faire découvrir et transmettre aux plus jeunes marins le lien particulier qui nous unit. Je sais que le groupe aéronaval pourra toujours trouver à Djibouti une escale aussi précieuse sur le plan logistique que sur le plan humain, grâce au soutien de la base navale française et des installations sur le port de Djibouti mais aussi à la chaleur de votre accueil. Ces escales, ce sont aussi, et je m'en félicite, des retombées économiques pour les entreprises et commerces djiboutiens.
Pour le groupe aéronaval, se déployer au large de Djibouti, c'est également participer à la défense de nos intérêts communs; c'est conduire des coopérations opérationnelles avec les forces armées djiboutiennes et des pays partenaires engagés dans la région ; c'est consolider nos capacités militaires conjointes en s'appuyant sur les forces françaises stationnées sur place.
En mer, dans les airs, depuis le large jusqu'à terre, le groupe aéronaval est un formidable agrégateur de toutes ces volontés. Qu'il s'agisse de renforcer les liens entre les armées françaises et djiboutiennes, de souligner l'entente entre nos gouvernements au cours de rencontres à bord du porte-avions ou encore d'associer les autres partenaires à nos coopérations, le groupe aéronaval français est un exemple vivant du lien fort qui continue de nous unir à la République de Djibouti.
Pour tous ces regards que nous pouvons porter, pour tout le soutien reçu et les coopérations conduites à l'occasion de la mission ANTARES, nul doute que Djibouti restera une fois de plus profondément ancré dans l'esprit de tous les marins du groupe aéronaval.
Contre-amiral Christophe Cluzel,
commandant le groupe aéronaval français.

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



FSD/ VISITE DE TRAVAIL À MARSEILLE, UNE INSPIRATION : DE SUCCÈS DANS LA TRANSFORMATION VERS L'ÉCONOMIE NUMÉRIQUE
La Nation
Mardi 20 Décembre 2022


Copyright 2022 La Nation Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 513 words
Body


En une dizaine d'années, la ville de Marseille a réussi une transformation exceptionnelle de son économie en se diversifiant des activités portuaires traditionnelles vers l'économie numérique et les « smart ports ».
Dr. Feriani a accompagné Son Excellence la Ministre de l'Economie Numérique et de l'Innovation (MENI) de Djibouti, Madame Mariam Hamadou Ali ainsi qu'une délégation comprenant : Monsieur Ibrahim Omar Abdallah (Directeur de la transformation numérique), Monsieur Mohamoud Robleh Dabar (Coordinateur National de Coopération Djibouti-Région Sud de la France), Monsieur Mhamed Dalla (Conseiller de Madame la Ministre), Madame Hamda Houssein Farah (Directrice Business Dévelopment auprès de GHIH/Great Horn Investment Holdings) et Monsieur Warsama Guirreh (Directeur Général de DPCS/Djibouti Port Community System, du Groupe GHIH). Le programme a inclus plusieurs visites sur sites, y compris : les campus de data centres d'Interxion (qui fait maintenant partie du groupe leader mondial dans les data centres Digital Realty) ; le siège de SETEC International (l'un des 5 plus grands groupes français dans l'engineering et le consulting dans les secteurs de l'infrastructure... etc.); le « smart port » de Marseille Fos ; l'incubateur et accélérateur ZEBOX (du groupe CMA CGM).Grace à aujourd'hui 16 câbles sous-marins qui passent par Marseille (allant à 25 câbles d'ici 2030) et des géants mondiaux dans les data centres tels qu'Interxion, cette ville est devenue le 7ème hub numérique mondial en une dizaine d'années (elle était classée 44ème à l'échelle mondiale il y'a à peine 10 ans) et est sur la bonne voie de devenir bientôt une « smart city ». Avec déjà 40 000 emplois, 7000 entreprises et 8 milliards d'Euros de chiffre d'affaires, la filière du numérique pèse déjà autant que le tourisme et l'industrie portuaire, pour l'économie locale.
Aujourd'hui, l'Afrique représente 13% des internautes à l'échelle mondiale, mais seulement 1,4% de la capacité d'hébergement de data centres mondiale. En effet, il n'y a actuellement qu'environ 100 data centres en Afrique alors qu'il devrait y en avoir 700 à 800 data centres. Il y'a déjà beaucoup de chemin à rattraper. D'autant plus que l'Afrique représentera environ 25% des internautes dans le monde d'ici 20 ans, nécessitant 700 à 800 nouveaux data centres de plus, pour un total de 1.400-1.600 unités de ces infrastructures numériques.
Avec 9 câbles sous-marins passant par Djibouti actuellement (allant vers 14 câbles dans quelques années), un emplacement géostratégique exceptionnel et une stabilité et volonté politique, Djibouti a tous les atouts pour devenir, entre autres, l'un des principaux hub Africains et mondiaux du numérique.
La création par Son Excellence Monsieur le Président de la République de Djibouti du Fonds Souverain (FSD) en 2020 et d'un nouveau ministère (MERN) dédié à l'économie numérique et à l'innovation en 2021 sont des messages forts de sa volonté de diversifier l'économie Djiboutienne, beaucoup plus vers le numérique et les nouveaux métiers, dans le cadre de sa « Vision 2035 ».
FSD.

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Mondial-2022 : l'Argentine décroche sa 3ème étoile
La Nation
Lundi 19 Décembre 2022


Copyright 2022 La Nation Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1082 words
Body


Au bout du suspense, l'Argentine a battu la France lors de la séance de tirs au but pour décrocher son 3e titre de champion du monde.
Par deux fois, l'Argentine a mené, et par deux fois, la France est revenue grâce à des buts de Mbappé. Mais les Bleus ont craqué lors du dénouement cruel aux tirs au but (3-3, 4 t.a.b. à 2).
Une finale d'anthologie. Alors que la France était méconnaissable, menée de deux buts durant 80 minutes, Kylian Mbappe a montré aux siens les chemins de l'espérance. À la hauteur de l'événement, il a porté les Bleus. Tout comme Lionel Messi, qui a emmené l'Argentine vers un troisième titre de champion du monde, au bout de la nuit (3-3, 4 t.a.b. à 2). Dans les tribunes du stade de Lusail, les Argentins sont présents en nombre et donnent de la voix, réduisant au silence le contingent français de 6 000 fans, le plus haut total de la compétition pour les Bleus. Dès le protocole d'avant-match, les Sud-Américains entonnent un long "Muchachos", leur tube sur ce Mondial. Sur le terrain, l'Albiceleste aussi montre les muscles. Trouvé dans le dos d'Upamecano dans la surface grâce à une louche de Messi, Alvarez rate sa reprise avant que l'arbitre signale un hors-jeu (3e). Puis Mac Allister teste Hugo Lloris de loin (5e).
Sur un long cafouillage dans la surface française, l'arbitre finit par accorder au faute à la France. Son capitaine Hugo Lloris reste de longues minutes à terre. Le ralenti montre que Romero lui a asséné un coup de coude, mais il n'est pas sanctionné (9e).
Les Bleus méconnaissables. Il faut attendre le quart d'heure de jeu pour voir la première incursion française dans la surface adverse. Mbappé et Rabiot tentent de combiner après un renversement de Dembélé vers Hernandez mais la défense de l'Albiceleste veille (15e). Quelques minutes plus tard, Griezmann trouve la tête de Giroud mais ça passe au-dessus, avant que l'arbitre ne signale une faute (21e). La France pense avoir fait le plus dur en cassant le temps fort argentin. Mais une faute de Dembélé sur Di Maria dans la surface vient tout gâcher. Lionel Messi transforme le penalty (21e, 1-0).
Les Bleus sont méconnaissables, incapables de relancer et incapables de bloquer les vagues argentines. Les circuits de passe n'aboutissent à rien et Mbappé est complètement privé de ballon. À se demander si le virus qui circulait cette semaine dans le groupe France a totalement disparu.
Fatalement, l'Argentine finit par doubler la mise. Le ballon est perdu par les Bleus dans le camp adverse après une intervention très limite, la relance de l'Albiceleste est impitoyable. Messi lance Mac Allister en profondeur, côté droit. Celui-ci joue à l'opposé dans la surface pour Di Maria qui conclut du pied gauche (36e, 2-0).
Mbappé sauve la France. Au pied du mur, Didier Deschamps joue son va-tout. Avant même la pause, il fait sortir Giroud et Dembélé pour Thuram et Kolo Muani, soit le 11 qui avait terminé contre le Maroc en demi-finale. Mais les Argentins savent tenir un score, quitte à multiplier les interventions rugueuses. Au micro, à la mi-temps, le sélectionneur à la mine des mauvais jours : "Il faudra beaucoup de choses pour pouvoir les inquiéter, revenir au score et les battre. Ils ont joué réellement une finale de Coupe du monde, ce n'est pas notre cas malheureusement", analyse-t-il. Les Bleus reviennent des vestiaires les premiers, déterminés. Pourtant, c'est l'Argentine qui frappe la première et Hugo Lloris doit intervenir devant Mac Allister (47e). Il est encore là sur la frappe de De Paul (49e). Il fait toujours le travail sur une frappe d'Alvarez au raz de son poteau droit (59e). Devant, les Français sont sans imagination même s'ils se rapprochent progressivement de la surface argentine mais sans jamais mettre en danger Emiliano Martinez. Les Bleus ne cadrent tout simplement pas. Leur premier tir cadré ? Le penalty de l'espoir à la 80e minute. Otamendi retient Kolo Muani dans la surface de réparation. Kylian Mbappé offre aux siens le droit d'y croire (80e, 2-1), et ils le font. Le prodige de Bondy fait un une-deux avec Thuram et trompe facilement Emiliano Martinez (82e, 2-2). Tout est relancé. Le match manque de basculer en faveur des Bleus sur un nouveau penalty. Mais l'arbitre estime que Marcus Thuram a plongé et lui donne un jaune (87e). Les Bleus poussent lors des huit longues minutes d'arrêt de jeu mais ne trouvent pas la faille tandis que les Argentins semblent sonnés (90e+3, 90e+4, 90e+6). Sur un tir de Messi, Hugo Lloris sort sa plus belle horizontale pour éviter le KO sur le gong (90e+7).
Il n'y a plus que la prolongation pour départager les deux meilleures équipes au monde. Une prolongation que les Bleus devront affronter sans Adrien Rabiot, contraint de sortir pour une suspicion de commotion. Il est remplacé par Youssouf Fofana, comme lors de la demie contre le Maroc.
Les Bleus ont pris l'ascendant psychologique. Ils multiplient les incursions sur le terrain adverse à renfort de coup-francs, corners et autres accélérations. Cependant, la concrétisation peine à venir. Les Argentins résistent en cassant le jeu, profitant d'un certain laxisme en matière de cartons jaunes de l'arbitre. Et l'Argentine peut mordre à tout moment. Upamecano sauve la patrie d'un tacle miraculeux pour dévier la frappe de l'entrant Lautaro Martinez (105e). La peur change de camp. Et Messi offre l'avantage à l'Argentine en renard des surfaces. Parti à l'extrême limite du hors-jeu, Lautaro Martinez frappe et force Lloris à une parade hors du commun mais insuffisante car Messi a suivi. Un défenseur repousse mais l'arbitre valide tout de même le but (108e, 3-2). Les Argentins prennent tout leur temps pour célébrer avec des remplaçants occupant la moitié de terrain bleu.Mais encore une fois, la France trouve la force et l'envie de revenir du diable vauvert. Alors qu'elle pousse, un Argentin fait main dans sa surface. Deuxième penalty français mais troisième but pour Kylian Mbappé, qui devient le premier joueur à avoir inscrit un triplé en finale de Coupe du monde (118e, 3-3). Malgré une dernière énorme occasion de part et d'autres, la troisième étoile se décrochera aux tirs au but.
Mbappé et Messi montrent la voie à leurs amis pour le premier. Mais à la fin, c'est l'Argentine qui l'emporte, Kingsley Coman et Aurélien Tchouameni craquant au plus mauvais moment. Montiel marque le but final et l'Argentine tout entière explose de joie. Son prodige Lionel Messi décroche enfin sa Coupe du monde, l'ultime trophée qu'il manquait a sa collection.

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



La Ville de Djibouti organise la première réunion du comité de Pilotage du PROGOUV
La Nation
Mardi 13 Décembre 2022


Copyright 2022 La Nation Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 474 words
Body


Mercredi 7 décembre 2022, au Palais du Peuple, s'est tenue la première réunion du comité de pilotage du PROGOUV, projet d'appui à la décentralisation et à la gouvernance publique à Djibouti, en présence de ses membres issus des départements sectoriels, de la Mairie et des 3 communes de Djibouti-Ville ainsi que de l'AFD.
Le PROGOUV est le premier projet de l'Agence Française de Développement (AFD) en appui à la gouvernance à Djibouti. Il s'inscrit de façon cohérente avec les priorités nationales et cible le secteur de la décentralisation. Promu à la fois comme un outil de résorption des inégalités territoriales entre la capitale et les régions, le projet est un moyen de rééquilibrage et de modèle de développement pour la Ville de Djibouti entre les infrastructures et les secteurs sociaux.
Financé sous forme de don le Ministère Français de l'Europe et des Affaires Etrangères à travers l'AFD, à hauteur de 8 millions d'euros, le PROGOUV a vocation à appuyer l'ensemble des acteurs de l'écosystème de la gouvernance locale. Le projet permettra notamment :
• Le renforcement des capacités humaines, financières, matérielles et institutionnelles de la Mairie et des communes;
• L'aménagement de l'Hôtel de Ville et la réhabilitation des bâtiments des communes de Balbala, Boulaos et Ras Dika,
• La réalisation de projets d'aménagement urbain identifiés dans le Plan stratégique de développement de la Ville et de micro-projets portés par les associations de quartier.
Au cours de cette première réunion, ont été présentés dans le détail aux membres du comité de pilotage (COPIL) les activités qui seront menées dans le cadre du PROGOUV notamment celles de 2023 et les actions de communication et visibilité envisagées.
Le Maire de la Ville de Djibouti, M. Saïd Daoud Mohamed a indiqué se réjouir de la tenue de ce 1er COPIL capitale pour la mise en œuvre des activités du PROGOUV en la présence de ses membres et des représentants de l'AFD. De son côté le Secrétaire Général du Ministère Délégué Chargé de la Décentralisation, Mohamed Issé Faradj, a indiqué, au micro de la presse nationale, que le comité de pilotage s'est vu présenter les différents axes de ce projet qui vise à renforcer les capacités des collectivités de la Ville de Djibouti dans toutes leurs composantes et sur tous les plans et qui va démarrer au début de l'année 2023. Cette première réunion a vu la participation, outre le Maire de la Ville de Djibouti, de sa 1ère adjointe, des Présidents des communes de Balbala et de Boulaos, du représentant de la commune de Ras Dika, des représentants des Ministères de l'Intérieur, Délégué Chargé de la Décentralisation, de l'Economie et des Finances, du Budget ainsi que les Directrice et chargée de projets de l'AFD et l'assistance technique d'Expertise France. Elle lance le coup d'envoi du 1er plan d'action du PROGOUV.
SOUBER

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



La Journée internationale du professeur de français célébrée à Djibouti
La Nation
Jeudi 1 Décembre 2022


Copyright 2022 La Nation Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1382 words
Body


Sous le thème LE PROFESSEUR DE FRANÇAIS, CRÉATEUR D'AVENIR, la journée internationale du prof de français dans son édition 2022 a été célébrée partout dans le monde francophone et au-delà. A Djibouti, l'association djiboutienne des professeurs de français a organisé une série d'activités en collaboration avec le MENFOP, l'Ambassade de France à Djibouti, l'IFD ainsi que le Centre Régional Francophone (CREF) de l'OIF à Djibouti.
L'Association Djiboutienne des Professeurs de Français (ADPF) était au four et au moulin cette semaine pour célébrer avec faste la journée internationale qui est dédiée à son métier. L'ADPF s'est associée avec une série d'institutions à commencer par le MENFOP, mais aussi l'Ambassade de France à Djibout, l'Institut français de Djibouti et le CREF de l'OIF à Djibouti.
...Tous émus, tous émoustillés
Tout d'abord, c'est le ministre de l'Education Nationale de la Formation Professionnelle, Moustapha Mohamed Mohamoud, qui a fait l'honneur aux membres du comité directeur de l'ADPF de les recevoir. L'occasion pour le ministre de les assurer de son soutien pour travailler dans les meilleures conditions d'abord. Mais aussi pour rester toujours mobilisés pour défendre et promouvoir l'enseignement du français dans nos écoles. Le ministre a rendu hommage à la structure associative et lui a encore assuré de l'entière disponibilité de son département pour célébrer dignement la journée internationale dédiée aux enseignants de français dans les établissements scolaires de la capitale et dans ceux des régions de l'intérieur. Forte de ce soutien ministériel, l'ADPF s'est mise au travail, avec au programme une série d'événements. Première arène, le lycée technique de Gabode, pour un débat entre élèves et professeurs autour de « l'avenir et la langue française, place de l'enseignant de français dans la formation des élèves ». Des échanges qui ont émoustillé les grands noms présents ; M. Abdi Dirir Guirreh, Directeur général de l'enseignement au MENFOP, M. Stéphane Gallet, Conseiller à la coopération et l'action culturelle de l'Ambassade de France à Djibouti et Mohamed Abdi Guedi, Conseiller Technique au MENFOP.
...Merci cher Monsieur GERMAIN
L'occasion était belle pour les élèves de rendre hommage à leurs professeurs de français. Imaginatifs et gratifiant. Ils ont repris les mots exaltant d'Albert Camus à son instituteur, peu après avoir reçu le prix Nobel : « Monsieur Germain, j'ai laissé s'éteindre un peu le bruit qui m'a entouré tous ces jours-ci avant de venir vous parler un peu de tout mon cœur. On vient de me faire un bien trop grand honneur, que je n'ai ni recherché ni sollicité. Mais quand j'ai appris la nouvelle, ma première pensée, après ma mère, a été pour vous. Sans vous, sans cette main affectueuse que vous avez tendue au petit enfant pauvre que j'étais, sans votre enseignement, et votre exemple, rien de tout cela ne serait arrivé. Je ne me fais pas un monde de cette sorte d'honneur mais celui-là est du moins une occasion pour vous dire ce que vous avez été, et êtes toujours pour moi, et pour vous assurer que vos efforts, votre travail et le cœur généreux que vous y mettiez sont toujours vivants chez un de vos petits écoliers qui, malgré l'âge, n'a pas cessé d'être votre reconnaissant élève.Je vous embrasse, de toutes mes forces.Signé Albert Camus ». De quoi remercier leurs profs et les stimuler pour donner le meilleur d'eux-mêmes !
Une table ronde a été organisée dans l'après-midi autour du thème de l'Avenir de la langue française, animée par la Présidente de l'association des professeurs de français, les écrivains djiboutiens, le MENFOP et le Responsable du centre Régional francophone (CREF) de l'OIF à Djibouti.
... Jeux de mots
Après le Lycée technique de Gabode, l'Institut français de Djibouti est l'arène suivante, pour débattre avec un panel plus relevé. Le hasard fait bien les choses, une mission du ministère français de l'éducation nationale et de la jeunesse séjourne à Djibouti. Elle est mise à contribution. L'inspecteur général de Maths, Karim Zayana, l'Inspectrice académique d'Histoire Géographie, Mme Cécile Betermin, le Responsable du Centre Régionale Francophone de l'OIF à Djibouti, M. Youssef Arrif, forment un panel pour aborder une série de thématiques : « Rapport de la langue française dans le monde de l'OIF, Langues et cultures et l'enseignement du français à travers le prisme des sciences ». De quoi nourrir un riche débat scientifique et technique entre le corps des inspecteurs français et le corps des professeurs invités à ce panel de discussion. « Homme et femme, amour et haine, ces antonymes comptent les mêmes nombres de lettres » fait observer un prof de français qui lance une belle passe d'armes sur la beauté et les subtilités de la langue française.
On évoque alors ses prêts et ses emprunts aux autres langues et cultures, on s'attarde sur son histoire si vivante et si généreuse au point d'enrichir les autres en défiant l'usure du temps. On passe du rire à l'épatement devant l'érudition de certains et la légèreté d'autres. Tout le monde est sous le charme. Plus sérieusement, le monde est cruel et les défis sont nombreux. Les enjeux aussi ! Rigueur et engagement sont les maitres mots pour tenir la longueur et protéger notre belle langue dans un monde concurrentiel féroce !Après l'effort, le réconfort. Mme Dana PURCARESCU, Ambassadrice de France à Djibouti, invite tout ce beau monde,dans la soirée même, pour une belle réception dans les jardins de la résidence de France ! Merci pour cette superbe soirée madame!
...Reconnaissance
Pour la petite histoire, la Journée internationale des professeurs de français (JIPF) est de création récente. Instituée en 2019, elle vise à célébrer les enseignants de français et ceux qui enseignent en français dans les formations bilingues, dans le monde entier. La Fédération internationale des professeurs de français (FIPF) s'associe à un panel d'acteurs centraux dans un comité international d'organisation qui regroupe notamment l'OIF, les ministères français de l'Europe et des Affaires étrangères, de l'Éducation nationale et de la jeunesse et celui de la Culture, mais aussi l'Institut Français, etc. Cette belle journée est un moment fondamental pour « sceller la reconnaissance officielle du rôle essentiel des professeurs de français du monde entier, dans la transmission de la langue française aux jeunes générations !»
C'est la Secrétaire générale de l'OIF qui le dit, avec force et conviction ! Mme Louise Mushikiwabo rend hommage aux professeurs de français qui portent «fidèlement, résolument, et dont ils font valoir l'intérêt, la modernité et l'utilité pour mener les jeunes à la réussite ».Vive le professeur de français, principal artisan dans la construction de la Francophonie de l'avenir !
La Parole à...Mme Saada Elmi
Présidente de l'Association djiboutienne des professeurs de français
« C'est un véritable honneur de présider l'ADPF, en ma qualité de femme professeur et mère engagée pour le développement de l'apprentissage de la langue française surtout la lecture en français en faveur des enfants Djiboutiens. A ce titre, l'ADPF s'investi sans compter pour renforcer et améliorer l'ensemble de ses activités dans la défense et la promotion de l'enseignement de et dans la langue de Molière. Inutile de souligner que la journée du prof de français rassemble les enseignants de français et aussi ceux qui enseignent en français dans les formations bilingues, partout dans le monde. Les professeurs de français ne se contentent pas d'enseigner une langue, ils ou elles sont aussi des créateurs d'avenir. C'est l'occasion de valoriser le métier d'enseignant de français par des activités et des évènements qui vont créer du lien et de la solidarité. La journée dédiée permet aux enseignants de se réunir et d'échanger dans des moments conviviaux, pour partager leurs expériences et leurs pratiques.Dans notre pays, l'ADPF est la pièce maitresse dans la défense et la promotion de l'enseignement de la langue française sous la houlette du MENFOP et en partenariat avec des institutions et des partenaires importants. Nous sommes fiers des résultats obtenus par notre tissu associatif et nous restons engagés et déterminés pour le rayonnement de la langue de MOLIERE pour le plus grand bien de nos enfants ».
MAS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Le Ministre de l'Energie, chargé des Ressources Naturelles, M. Yonis Ali Guedi reçoit la nouvelle ambassadrice de France à Djibouti, Madame Dana Purcarescu
La Nation
Dimanche 27 Novembre 2022


Copyright 2022 La Nation Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 836 words
Body


Le Ministre de l'Energie, chargé des Ressources Naturelles, S.E.M Yonis Ali Guedi a reçu, dans la matinée du Jeudi 24 Novembre 2022, dans son cabinet, la nouvelle ambassadrice de France à Djibouti, Madame Dana Purcarescu, accompagnée de M. Gilles Petit de la Villeon, 2ème conseiller de l'Ambassade de France à Djibouti.
Les relations bilatérales d'amitié et de coopération historiques et privilégiées qui lient la République de Djibouti et la République Française ainsi que les voies et moyens de les renforcer davantage notamment dans le domaine énergétique ont été au centre des échanges entre les deux parties.
En effet, les discussions entre le Ministre et la diplomate française ont porté essentiellement sur l'importance du développement des énergies renouvelables à Djibouti, la mise en œuvre du Projet Efficacité Energétique des Bâtiments Administratifs (PEEB), financé par l'AFD (Agence Française de Développement) et le renforcement de la coopération dans le domaine du développement de l'énergie géothermique.
Le partenariat entre l'ADEME (Agence de l'Environnement et de la Maîtrise de l'Energie) française et la DEME (Direction de l'Efficacité et la Maîtrise de l'Energie) du Ministère de l'Energie, chargé des Ressources Naturelles, le développement de l'énergie à partir de la biomasse ou encore la politique de libéralisation de la production énergétique ont été aussi abordés par le Ministre et son interlocutrice.
En prenant la parole, le Ministre Yonis Ali Guedi qui a d'emblée souhaité la bienvenue à Djibouti à la nouvelle ambassadrice de France, s'est ensuite réjoui de l'accueillir dans son cabinet avant de lui souhaiter plein succès dans l'accomplissement de sa mission diplomatique en terre djiboutienne. 'Eu égard à l'énorme potentiel en énergies renouvelables dont dispose notre pays et conformément à la Vision Djibouti 2035 du Président de la République, Son Excellence Monsieur Ismail Omar Guelleh, nous misons sur le développement de ces énergies propres qu'elles soient éoliennes, solaires ou encore géothermiques dans notre pays, et ce, afin d'atteindre l'objectifde 100% de production d'énergies vertes et un taux d'électrification de 100% de la population à l'horizon 2035' 'a-t-il affirmé. Et d'ajouter' 'Cela nous permettra non seulement de répondre pleinement aux besoins énergétiques de nos concitoyens mais aussi de disponibiliser une énergie abondante et moins chère nécessaire pour booster l'essor industriel de notre pays'.
Le Ministre de l'Energie, chargé des Ressources Naturelles, M. Yonis Ali Guedi a enfin informé l'ambassadrice française de sa disponibilité pleineet entière à accueillir les investisseurs français intéressés à investir dans les secteurs des énergies renouvelables et des hydrocarbures de notre pays.
Selon le Ministre, au regard du nombre important de navires qui empruntent le détroit de Bab El-Mandeb et de leurs besoins en carburant, la construction des cuves et des réservoirs de stockage des produits pétroliers à Djibouti s'avère indispensable en vue d'approvisionner ces navires en carburants. Il s'agit, en effet, d'un marché porteur à fort potentiel qui nécessite le déploiement d'investissements massifs.
Pour sa part, la nouvelle ambassadrice de France à Djibouti, Madame Dana Purcarescu, qui a d'abord remercié le Ministre pour son accueil chaleureux, lui a ensuite fait part de sa disponibilité et de sa détermination à œuvrer davantage en faveur du renforcement des liens amicaux déjà privilégiés entre Paris et Djibouti.
Madame Purcarescu, tout en saluant l'implication du Ministère dans l'impulsion et la mise en œuvre des projets d'efficacité énergétique dans notre pays, a en outre mis l'accent sur la nécessité d'accélérer la transition énergétique pour qu'il y ait plus de résilience face aux chocs climatiques.Elle a par ailleurs informé le Ministre son engagementà travailler pour attirer davantage les investisseurs français dans le secteur énergétique de Djibouti.
L'ambassadrice française a enfin assuré le Ministre de sa volonté d'apporter tout appui nécessaire afin de parvenir à l'installation du Centre STAR-C de l'Alliance Solaire Internationale (ISA) à Djibouti, un centre dédié aux programmes de formation sur les produits, applications et services solaires, aux tests et certifications des composants solaires conformément aux normes et standards internationaux ainsi qu'aux études et expertises axées sur le développement des énergies solaires.
Les discussions ont ensuite été étendues à d'autres sujets notamment la mise en œuvre de l'Accord de Paris sur le Climat, le rôle important joué récemment par la France lors de la COP 27 à Charm El-Sheikh, en Egypte, la sécurité ou encore l'importance du mix énergétique dans le contexte international actuel marqué par la crise énergétique.
A noter que M. Mahdi Waberi Hassan, Conseiller Technique du Ministre, M. Gouled Mohamed Djama, Directeur de l'Energieet Madame Saida Omar Abdillahi, Directrice de l'Efficacité et de la Maîtrise de l'Energie ont pris part à cet entretien.

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Le Premier ministre reçoit une délégation française conduite par la présidente de la région Charente-Maritime
La Nation
Mercredi 23 Novembre 2022


Copyright 2022 La Nation Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 187 words
Body


Le Premier ministre, M. Abdoulkader Kamil Mohamed, a reçu dimanche dernier une délégation française conduite par la présidente du département Charente-Maritime, Mme Sylvie Marcilly.
La présidente de la Charente-Maritime et les membres de sa délégation ont été introduits à la Primature par le ministre délégué chargé de la Décentralisation, M. Kassim Haroun Ali. Au centre des discussions entre le Premier ministre et la présidente du département de la Charente-Maritime, ont eu les relations de coopération privilégiées entre la République de Djibouti et la France. Renforcer le partenariat plutôt naissant entre le ministère délégué en charge de la Décentralisation et le département français de la Charente-Maritime était au centre des échanges entre les deux parties.
Le ministre délégué chargé de la Décentralisation a, rappelons-le, effectué récemment une visite dans le département de la Charente-Maritime à l'invitation de la présidente Sylvie Marcilly.
Notons enfin que Sylvie Marcilly a été élue l'année dernière à la tête de la Charente-Maritime où elle a pris la succession de l'ancien ministre Dominique Bussereau.

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Le ministre de la défense reçoit le Chef d'Etat Major Général des Armées françaises
La Nation
Lundi 14 Novembre 2022


Copyright 2022 La Nation Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 392 words
Body


Le Ministre de la Défense chargé des Relations avec le Parlement, M. Hassan Omar Mohamed ainsi que le Général de Corps d'Armée ZAKARIA CHECK IBRAHIM, Chef d'État-major Général des Armées ont reçu ce matin le Chef d'État-major Français le Général d'Armée Thierry Burkhard, à l'hôtel des officiers hassan bassoma de la Direction des Relations Internationales de l'Armée Djiboutienne.
Cette réunion de haut niveau s'inscrit dans le cadre des relations bilatérales entre les deux pays et est la toute première en son gendre depuis la nomination du Général d'Armée Thierry Burkhard le 22 juillet 2021 à la tête de l'Armée Française.
Le CEMA français et la forte délégation qui l'accompagnait dont l'Ambassadrice de France à Djibouti, Madame Dana Purcarescu, ont été accueillis à la Direction des relations Internationales avec les honneurs militaires qui leur sont dus et au rythme des hymnes nationaux respectifs qui ont été joués par le groupe de la musique nationale, aussi présent à cet événement. Après les salutations et les présentations d'usage, les hauts responsables ont pu échanger sur certains points dont :
- La coopération militaire qui unissait les deux pays et plus particulièrement les deux armées
- Les différents projets et les objectifs stratégiques des deux parties
- La concentration des deux efforts pour la préservation de la paix à l'échelle nationale et internationale
- Les conflits régionaux et la situation particulière de la République de Djibouti de par sa position géostratégique
- Le conflit russo-ukrainien et l'impact mondial
Le Chef d'État-major français a profité de cette occasion pour partager ses sentiments de solidarité envers les frères d'armes djiboutiens portés disparus et ceux qui sont tombés au combat suite aux attentats de Garabtisan et a proposé l'aide éventuelle de la partie française dans l'appui au renseignement.
Enfin, les deux parties se sont mutuellement remerciées et se sont félicitées des excellentes relations qui les unissaient.
Une fois les discussions terminées, le groupe folklorique HARBI a pu animer l'évènement avec une chanson spécialement dédiée. La rencontre s'est poursuivie avec les échanges de cadeaux entre le MINDEF et le CEMA et ensuite entre les deux homologues militaires. Enfin, cette rencontre se terminera finalement par la traditionnelle photo commémorative qui immortalisera le moment.

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Revue de presse : Comment Djibouti veut devenir un épicentre du tourisme vert
La Nation
Dimanche 6 Novembre 2022


Copyright 2022 La Nation Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 802 words
Body


La rive sud du golfe de Tadjoura est émaillée de multiples criques désertes.
GREG LECOEUR / Le Figaro Magazine
Les autorités souhaitent développer cette économie dans un pays à la biodiversité étonnante et préservée. Loin du tourisme de masse, elles misent notamment sur l'écotourisme plongée.
« Une poignée de cailloux que Dieu a jetée dans un coin après avoir créé le monde ». C'est ainsi que les Djiboutiens ont l'habitude de décrire leur pays. Plus petit que la Bretagne, Djibouti (23 180 km2) occupe une position stratégique sur la Corne de l'Afrique avec son accès au détroit de Bab-el-Mandeb (30 km) qui sépare la péninsule africaine de la péninsule arabique (Yémen), la mer Rouge de l'océan Indien.
Stable, le pays ne connaît aucune des tempêtes politiques et guerrières que connaissent ses voisins (Érythrée, Éthiopie, Somalie, Yémen). « Nous disposons d'un microclimat sécuritaire rassurant pour les touristes, se félicite Ayeid Mousseid Yahya, l'ambassadeur en France et délégué permanent auprès de l'UNESCO. En 2021, nous avons accueilli 114.102 touristes, dont 38% de Français, 29% d'Européens et 8% d'Américains. Notre objectif pour 2035 est d'en attirer 500.000. Ce secteur est générateur d'emplois. Il représente 3% de notre PIB annuel (2 850 MEUR) et notre souhait est qu'il en représente 15% d'ici 2035 ».
Vers un tourisme durable
Contrasté, le relief de Djibouti enchaîne plaines, plateaux, chaînes montagneuses (2028m), plages, mangroves, îles et îlots, qui séduisent autant les baroudeurs que ceux qui aiment leur confort : «Nous avons deux hôtels de luxe, le Palace Kempinski avec piscine et spa ouvert en 2006 et le Sheraton ouvert en 1981 et rénové en 1999. Mais nous avons aussi des hôtels 3 étoiles, des locations en Airbnb et des apparts-hôtels, précise Mohamed Warsama Dirieh, ministre du Commerce et du Tourisme. Une offre qui est évidemment destinée à s'étoffer, mais avec le souci d'une gestion environnementale maîtrisée.»
Les dirigeants du pays ne souhaitent pas se lancer dans un développement désordonné, comme cela a pu être le cas à Cancun (Mexique), Sharm El Sheikh (Égypte) ou sur la Costa Brava en Espagne. « Nous sommes un pays jeune, indépendant depuis juin 1977 et nous apprenons des erreurs des autres, avoue diplomatiquement l'ambassadeur. Nous allons œuvrer pour un tourisme durable écologiquement mais aussi éthiquement responsable ». Pour atteindre les objectifs touristiques 2035-2050, les hôtels seront construits avec des matériaux spécifiques pour ne pas se transformer en puits de chaleur qu'il faudrait ensuite rafraîchir avec une climatisation consommatrice en énergie.
Une biodiversité marine préservée
En hiver, l'observation des requins-baleines est l'un des atouts touristiques de Djibouti. Le pays possède un trésor, avec la baie de Tadjourah où de mi-octobre à fin janvier, se rassemblent des dizaines de requins-baleines attirés par le plancton. Le plus gros des poissons appartient comme les requins à la famille des cartilagineux (pas de squelette). Avec sa masse bleue à damiers reconnaissable entre toutes, ce doux géant (14-15m) est souvent observé dans la baie, nageant proche de la surface avec sa bouche ouverte pour filtrer le microscopique plancton ou de petits poissons dont la taille ne dépasse pas 2 cm. L'écotourisme s'est évidemment développé pour aller observer ce rassemblement : « mais avec des règles précises, souffle Osman Abdi Mohamed, directeur général de l'Office national du tourisme.Les bateaux sur zone doivent être accrédités et ne doivent pas être plus de cinq en même temps, l'approche des animaux est soumise à une charte internationale (moteurs réglés sur 2 nœuds à 50m, 6 nœuds à 150m...) ».
Enfin, Djibouti est un pays éminemment réputé pour la plongée sous-marine. « L'archipel des Sept Frères est accessible en bateau de croisière plongée, explique Gérard Carnot, directeur du tour-opérateur spécialisé Ultramarina. C'est une zone corallienne tumultueuse et poissonneuse, réservée aux plongeurs aguerris, avec des courants forts, synonymes de rencontres inoubliables avec des espèces pélagiques, thons, barracudas, requins, raies mantas. En croisièreégalement, la baie de Tadjourah est plus paisible, avec une visibilité parfois réduite du fait de la présence de plancton. C'est un marché de niche, mais nous y envoyons de plus en plus de plongeurs depuis 2019 ».
Djibouti abrite également un spot réputé comme il n'en existe qu'un seul autre au monde - en Islande, sur la faille sismique de Silfra avec d'un côté, la plaque eurasienne et de l'autre, la plaque américaine. À Djibouti, le détroit de Goubet-Al-Kharab est le point de rencontre de deux plaques tectoniques : la plaque africaine et la plaque arabique. Une immense fissure parsemée de grottes, tunnels et de cavités gorgées de faune.
GREG LECOEUR / Le Figaro Magazine

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Tourisme : Une large promotion de la destination Djibouti
La Nation
Mardi 25 Octobre 2022


Copyright 2022 La Nation Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 259 words
Body


Le Ministre du Commerce et du Tourisme, M. Mohamed Warsama Dirieh en présence de l'Ambassadeur de Djibouti à Paris, M. Ayeid Mousseid Yahya, du Secrétaire Général du Ministère du Commerce et du Tourisme, M. Ali Daoud Abdou et du Directeur Général de l'Agence Nationale du Tourisme de Djibouti, M. Osman Abdi Mohamed ont pris part à une conférence de presse organisée à Paris le 18 octobre 2022 pour promouvoir la destination de Djibouti auprès du marché émetteur Français dont les visiteurs français sont majoritaires.
L'objectif visé par la conférence est d'opérer une large promotion de la destination Djibouti à l'endroit des touristes français pour regagner la confiance des voyageurs après une période de 2 ans marquée par la Crise du COVID mais également de mettre la lumière sur toutes les avancés et les efforts de réformes effectués pour stimuler le potentiel économique de ce secteur. Le Ministre pour sa part a souligné l'expression d'une forte volonté politique nationale pour faire du secteur du tourisme un secteur prioritaire pour le développement socioéconomique, la diversification économique et la création d'emplois.
La presse française a exprimé un intérêt marqué et renouvelé pour couvrir plus amplement les atouts indéniables de la destination Djibouti.
Cette rencontre avec les journalistes de la presse générale et spécialisée du tourisme en France s'est déroulée autour d'une série de questions réponses axées sur les potentialités touristiques de notre pays en termes de destination et d'opportunités d'investissement dans ce secteur.

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



1ère journée Franco-Djiboutienne pluridisciplinaire de formation des internes
La Nation
Lundi 12 Septembre 2022


Copyright 2022 La Nation Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 383 words
Body


Le mardi 6 septembre, l'ordre national des professions médicales de Djibouti (ONPMD), a organisé en collaboration avec le service de santé des FFDJ, la 1ere journée de formation franco-Djiboutienne pluridisciplinaire de formation des internes ou des médecins doctorants à Salaam Tower. Elle entre dans le cadre de la formation médicale continue que le conseil de l'ONPMD veut instituer comme une tradition. Cette dernière portait sur "le Damage Control ". Il s'agit d'un concept de prise en charge des urgences traumatologique en terrain de guerre et développé par les services de santé des armées.
Depuis un certain nombre d'années cette philosophie "du damage control " tend à se démocratiser et être appliqué en médecine civile aussi bien en pré-hospitalier qu'en hospitalier pour la gestion des urgences traumatologiques qui peuvent survenir dans des situations sanitaires d'exception (grosses incendies, attentats, inondations, accidents routières, tremblement de terre ou tout autre situation avec afflux massif de patients.). Ainsi, cette formation a comporté des aspects théoriques où les différents étapes et aspects du damage control ont été revu de long en large coiffant des thématiques tels que la gestion du choc hémorragique, du traumatisme de l'enfant ou encore de la prise en charge psychologique, et des ateliers pratiques en fast écho ( échographie d'urgence) et sur les aspects techniques du triage ainsi que la gestion d'un flux massif.L'objectif in fine étant de permettre à ces praticiens , qui assurent les soins au niveau des services des urgences des différents structures publiques, parapubliques et militaires du pays, de répondre efficacement aux urgences traumatologique si de tels situations venait à se présenter. Le Professeur Arvieux, référence mondiale dans le domaine du damage control et référence nationale en France, a piloté cette formation avec ses collègues djiboutiens et français.
L'ONPMD veut former ses membres et futurs membres pour qu'ensemble soit relever le défi d'une santé meilleure pour tous, ce qui rejoint la politique d'orientation de la santé édictée par le président de la République, Ismaïl Omar Guelleh.
La formation médicale continue est aux cœurs des préoccupations de l'ONPMD pour une santé de qualité et d'actualité au service des patients.

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



UNFD/MENFOP/MASS/MFF : Célébration de la journée internationale de l'alphabétisation des adultes
La Nation
Lundi 12 Septembre 2022


Copyright 2022 La Nation Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 616 words
Body


Le jeudi dernier, l'Union Nationale des Femmes Djiboutiennes a célébré la journée internationale de l'alphabétisation avec la collaboration du ministère de l'éducation nationale, du ministère des affaires sociales et du ministère de la femme et de la famille dans la grande salle conférence de l'UNFD.
L'UNFD a célébré la journée internationale de l'alphabétisation des adultes, une occasion pour honorer les compatriotes qui n'ont pas eu l'opportunité d'aller à l'école mais que l'UNFD continuera à se battre pour leurs faire sortir de l'analphabétisation.
Cette importante journée de la célébration de l'alphabétisation à Djibouti a regroupé sur place la vice présidente de l'UNFD Mme Hasna Hassan Bilil, la ministre des affaires sociale Ouloufa Ismail Abdo, le ministre de l'éducation M. Moustapha Mohamed, la secrétaire généra le du ministère de la femme et de la famille Mme Anissa Hassan Bahdon ; l'ambassadeur de la France résident à Djibouti Arnaud Guillois.
Dans son intervention, la vice présidente de l'UNFD a dit « si la guerre contre l'analphabétisme n'est pas encore finie nous avons l'honneur de partager avec vous aujourd'hui des combats gagnés contre ce fléau grâce à un financement PISCCA ; la première cohorte ayant terminé le cursus d'alphabétisation est aujourd'hui parmi nous, représentée par les lauréates devant bénéficier d'activités génératrices de revenus. Nous les félicitons.
Financé par l'OIF, sont également conviées à cette cérémonie, les lauréates de la première cohorte des filles déscolarisées ayant reçu une formation intégrée composée de modules de remise à niveau des compétences de base, en français, et de modules de préprofessionnalisation sur la couture et la broderie mais également sur les Tics. Analyser, interpréter et s'inscrire notre vision dans le thème proposé par l'UNESCO sera une priorité pour nous tous. Un engagement et une gestion collaborative du programme d'alphabétisation s'avère donc nécessaire. Je ne saurais terminer mon propos sans témoigner ma profonde reconnaissance à M. le Président de la République son excellence Ismaël Omar Guelleh et à la première dame, présidente de l'UNFD son excellence Mme Kadra Mahamoud Haid pour l'immensité de l'œuvre qu'ils ont accompli en faveur de notre organisation pour servir les franges les plus vulnérables de notre population. L'alphabétisation relève la dignité et les droits humains et constitue un des piliers fondamentaux du développement du capital. Il demeure la solution idoine pour rompre le cercle vicieux et intergénérationnel de la pauvreté. Aussi, convaincue du lien indéfectible entre analphabétisme et pauvreté, le pas de l'UNFD renforce l'alphabétisation des adultes bénéficiant des programmes et projets sociaux ».
Dans son intervention la ministre des affaires sociales Mme OULOUFA ISMAIL ABDO a expliqué « le contexte mondial actuel, marqué par des incertitudes et chocs dont le plus marquant fut le covid-19, mais également par le développement croissant du numérique, nous pousse à nous surpasser en redoublant d'efforts et in générosité afin d'adapter nos espaces d'apprentissages, nos stratégie et politiques afin e les rendre plus résilients et assurer une éducation de qualité, équitable et inclusive. Des avancées ont d'ores et déjà été réalisées mais le défi reste de taille. Face à cela, le pays a su compter sur les ressources humaines et matérielles, le travail et l'expérience inestimable, de l'UNFD. Les efforts consentis sans relâche par ses cadre et adhérents de tous bords et horizon social, mais également l'engagement fort de ses dirigeants qui ont contribué à faire baisser le taux d'analphabétismes des adultes notamment des femmes et jeunes fille ».
Neima Egueh

Load-Date: September 12, 2023


End of Document
